# 文件传输助手

## 清华AI模型登Nature子刊：玩转城市空间规划，快人类3000倍

[[Spatial planning of urban communities via deep reinforcement learning]]
[[AI improves the design of urban communities]]

## Springer Nature Urban Sustainability 城市可持续发展

https://mp.weixin.qq.com/s/WQx_xkCdDgz59UiYtTL_1g

[[../../归档/Files/Urban Sustainability丛书]]是可持续发展和城市相关教育和研究的宝贵资源。它提供了一个跨学科的平台，涵盖了实践、政策、教育和研究全部四个领域以及他们之间的相互关联。本系列的出版物涉及可持续发展、城市研究、规划和城市地理等关键领域。本系列丛书旨在将与城市可持续发展相关的尖端研究前沿成果汇集在一起。

其主题涵盖范围广并属于跨学科内容，汇集了可持续发展、环境科学、城市学等各种相关学科。基于该领域有许多先进的研究成果，有必要就具体不同的可持续发展领域开展各种讨论并进行深一步探索，其中包括可持续发展、可持续城市主义和城市可持续发展。尽管现存的相关问题范围深广，我们认为以实际和政策为导向的方向占有重要地位，并拓展延伸到了实现城市可持续性的文献、方向和途径。

本系列丛书适用于城市学家、地理学家、规划师、工程师、建筑师、政府当局、政策制定者、各级研究人员，和所有对城市可持续性及其相关专业领域有着广泛兴趣和爱好的人。该系列丛书包括专著和编辑卷，囊括了城市可持续发展大主题下的一系列主题，也适用于教学材料。

```
主编：Prof. Ali Cheshmehzangi, ABE Department, UNNC
```

## npj Urban Sustainability  绿色屋顶对城市可持续性提升的驱动机制

  3月2日，北京师范大学环境学院孟凡鑫副教授在Nature旗下期刊npj Urban Sustainability发表题为“[[The food-water-energy nexus and green roofs in Sao Jose dos Campos, Brazil, and Johannesburg, South Africa]]”的最新研究成果。

## Advances in Applied Energy 极端天气条件下进行城市能源规划

### 极端天气加上城市能源系统

你是否也曾感觉今年的夏天暴雨连绵，酷热难耐？毫无疑问，全球的气候变化已经带来了越来越频繁和剧烈的极端天气事件。而面对来自极端天气的外部威胁，以及可再生能源波动的内部普及率高，如何设计能够“适应气候变化的”城市能源系统成为了一项全新的挑战。时至今日，全球目前已经有超过 35 亿人居住在城市地区，这一课题的研究也变得越来越重要。而在我们最新刊出的论文中，带来了这一问题的答案。

### Highlights

(1) Urban energy systems are planned considering extreme weather events (EWE).
(2) A flexible and efficient two-layer framework is developed with generality.
(3)Increasing supply or deploying storage can ensure energy supply during EWE.
(4)"Storage Prior" heuristics requires 2.8% extra cost for deploying storage.
(5) "Supply Prior" heuristics needs 5.4% extra cost for expanding gas power capacity.

(1) 考虑极端天气事件（EWE），规划城市能源系统。
(2) 建立了一个灵活高效的双层框架，并具有通用性。
(3)增加供应或部署储能可确保极端天气事件期间的能源供应。
(4) "储能优先 "启发式方法部署储能需要 2.8% 的额外成本。
(5) "供应优先 "启发式需要 5.4% 的额外成本来扩大天然气发电能力。

### 文章

[[Planning urban energy systems adapting to extreme weather]]

## 城市在应对气候变化中的挑战与机遇

[文献汇总 | 城市在应对气候变化中的挑战与机遇 (qq.com)](https://mp.weixin.qq.com/s/9Ol6hMXJwA2NpVyBsL6YRg)

## 能源与可持续发展目标之间协同和权衡效应分析

[Nature Energy|能源与可持续发展目标之间协同和权衡效应分析 (qq.com)](https://mp.weixin.qq.com/s/aH4XMGpI8haimUSiXv6Atg)
https://doi.org/10.1038/s41560-017-0036-5

## 21世纪城市化进程中人类绿地暴露平等的改善

本文题目“Improved human greenspace exposure equality during 21st century urbanization”，发表在《Nature Communications》期刊上，Nature子刊。

绿地在城市生态系统中起着至关重要的作用，被认为是促进可持续和健康城市发展的关键因素。最近的研究表明，人们对城市绿地暴露不平等的担忧日益增加;然而，随着时间的推移，城市化在多大程度上影响了人类对绿色空间的暴露以及相关的不平等现象。本研究结合了基于 Landsat 的 30 米时间序列绿地制图和人口加权暴露框架，以量化 2000 年至 2018 年全球 1028 个城市的人类绿地暴露变化以及相关的平等（而不是公平）。结果显示，在过去二十年中，物理绿地覆盖率大幅增加，人类对城市绿地的暴露程度有所提高，从而减少了绿地暴露不平等。然而，我们观察到全球南方和北方城市之间绿地暴露不平等的减少速度形成鲜明对比，而全球南方的减少速度更快，几乎是全球北方的四倍。这些发现为城市化对城市自然和环境不平等变化的影响提供了宝贵的见解，并有助于为未来的城市绿化工作提供信息。

生成了 1028 个大城市（即 100 公里>城市区域）的全球城市绿地数据集2）使用 30 年至 2000 年的 2018 米分辨率 Landsat 卫星数据，并使用 1 米分辨率的国家农业影像计划 （NAIP） 航空数据和 10 米 Sentinel-2 卫星观测来验证其准确性。具体来说，我们采用了广义的绿地定义，指的是部分或完全被草、树木、灌木和其他植被覆盖的土地32.也就是说，城市边界范围内的绿色覆盖的土地，因为我们在本研究中关注的是城市。我们进一步利用了30 m分辨率的卫星衍生绿地覆盖图和 100 m 人口数据，以及人口加权暴露模型，以评估 21 年前二十年城市绿地暴露、不平等和相关驱动因素的时空趋势。 本研究中的平等项是量化个人是否共享均匀的绿地资源40.为此，我们通过回答以下四个问题，纳入了具有不同城市发展阶段的城市，分为全球北方城市和全球南方城市。 

（1）本世纪前二十年，全球城市化进程下城市绿地供应的命运如何？
（2）在此期间，人类对绿地的暴露和不平等问题是否有所改善或恶化？
（3）绿地供应和人口增长对暴露变化和相关不平等的相对贡献是什么？
（4） 从本世纪初可以学到什么来指导未来几十年的城市绿化？

## 规划手段提高了对城市密度化的接受度

[[Planning instruments enhance the acceptance of urban densification]]

## PNAS | 城市视觉智能：利用街景图像揭示隐藏的城市特征

https://doi.org/10.1073/pnas.2220417120

城市环境是影响城市居民生活的重要因素，但目前缺乏对城市外观特征的量化和分析，以及对其与社会经济指标的关联性的评估。利用计算机视觉模型和街景图像，探索城市外观与居民日常生活的关系，提出“城市视觉智能”的概念和方法。街景图像中的客观特征能否有效地估计隐藏的城市特征？与其他常用的城市数据（如POI兴趣点、人口密度等）相比，街景特征有何优势和局限性？

## PNAS：水敏感型城市设计中影响环境行为因素的诊断框架

[[A framework to diagnose factors influencing proenvironmental behaviors in water-sensitive urban design]]


## 基础设施不平等是城市化的特征

【**摘要**】城市化如果产生不平等的结果，就会对可持续发展构成挑战。基础设施是城市化的一个重要方面，为支持各种城市活动提供服务。然而，由于其持久性，它可能会带来不平等的结果。本文研究了基础设施分布中的不平等现象，以深入了解与城市化相关的不平等结果的结构和特征。我们分析了全球南部两个新兴经济体的基础设施不平等现象：印度和南非。我们开发并应用了一种不平等测量方法，以了解基础设施供应（基于人口普查数据）和基础设施可用性（基于卫星夜间照明 [NTLs] 数据）方面的不平等结构。与经济不平等方面的差异一致，结果显示南非的不平等程度高于印度，城市的不平等程度高于农村。然而，城市基础设施供应和基础设施可用性方面的不平等从更细的空间尺度到更粗的空间尺度都在增加。基于 NTL 的不平等测量结果还显示，印度的不平等现象比南非更集中在粗空间尺度上。最后，研究结果表明，城市基础设施供给方面的不平等与城市化水平有关，城市化是一种多维现象，包括人口、经济和基础设施等方面。同样，城市基础设施可用性的不平等随着基础设施发展水平和城市人口规模的增加而单调增加。这些发现共同强调了基础设施不平等是城市化的一个特征，并表明要理解城市不平等，就必须从不平等的角度来看待城市化。

## 理论研究 | 方东平：韧性城市——研究与思考

[理论研究 | 方东平：韧性城市——研究与思考 (qq.com)](https://mp.weixin.qq.com/s/pJdH_lB6zyprzgsmgasuDw)

## 2023年工程管理、城市建设与可持续发展领域SCI期刊集锦（共177本）

### 工程管理与智能建造
|   |   |   |
|---|---|---|
|**Journal name**|**2022 JIF**|**JCR分区**|
|Engineering|12.8|Q1|
|Technovation|12.5|Q1|
|Sustainable Cities and Society|11.7|Q1|
|Journal of Cleaner Production|11.1|Q1|
|Automation in Construction|10.3|Q1|
|Information & Management|9.9|Q1|
|Archives of Computational Methods in Engineering|9.7|Q1|
|Computer-aided Civil and Infrastructure Engineering|9.6|Q1|
|Energy|9|Q2|
|Advanced Engineering Informatics|8.8|Q1|
|Journal of Environmental Management|8.7|Q1|
|Information Processing & Management|8.6|Q1|
|Developments in the Built Environment|8.2|Q1|
|Reliability Engineering & System Safety|8.1|Q1|
|Waste Management|8.1|Q1|
|Engineering Applications of Artificial Intelligence|8|Q1|
|Journal of Operations Management|7.8|Q1|
|Process Safety and Environmental Protection|7.8|Q1|
|Decision Support Systems|7.5|Q1|
|Building and Environment|7.4|Q1|
|Journal of Management in Engineering|7.4|Q1|
|Environmental Innovation and Societal Transitions|7.2|Q1|
|Journal of Computing in Civil Engineering|6.9|Q1|
|Omega-international Journal of Management Science|6.9|Q1|
|Energy and Buildings|6.7|Q1|
|Journal of Building Engineering|6.4|Q1|
|Safety Science|6.1|Q1|
|Ain Shams Engineering Journal|6|Q1|
|Sustainability Science|6|Q1|
|IEEE Transactions on Engineering Management|5.8|Q2|
|Building Simulation|5.5|Q1|
|Management Science|5.4|Q1|
|Journal of Construction Engineering and Management|5.1|Q1|
|Journal of Computational Design and Engineering|4.9|Q1|
|Journal of Engineering and Technology Management|4.8|Q2|
|Fuzzy Optimization and Decision Making|4.7|Q2|
|Image and Vision Computing|4.7|Q1|
|Computers & Operations Research|4.6|Q1|
|Computer Vision and Image Understanding|4.5|Q2|
|Sustainable Computing-Informatics & Systems|4.5|Q1|
|Journal of Civil Structural Health Monitoring|4.4|Q1|
|Clean Technologies and Environmental Policy|4.3|Q2|
|Computer-aided Design|4.3|Q1|
|Virtual Reality|4.2|Q1|
|Engineering Construction and Architectural Management|4.1|Q2|
|Building Research and Information|3.9|Q2|
|Sustainability|3.9|Q2|
|Waste Management & Research|3.9|Q2|
|Buildings|3.8|Q2|
|Structure and Infrastructure Engineering|3.7|Q2|
|Advances in Production Engineering & Management|3.6|Q2|
|Indoor and Built Environment|3.6|Q2|
|International Journal of Critical Infrastructure Protection|3.6|Q2|
|Journal of the Operational Research Society|3.6|Q2|
|Smart Structures and Systems|3.5|Q2|
|Visual Computer|3.5|Q2|
|Journal of Engineering Education|3.4|Q2|
|Journal of Infrastructure Systems|3.3|Q2|
|Energies|3.2|Q3|
|Carbon Management|3.1|Q3|
|Integrated Environmental Assessment and Management|3.1|Q2|
|Arabian Journal for Science and Engineering|2.9|Q2|
|Architectural Engineering and Design Management|2.9|Q2|
|Computer Applications in Engineering Education|2.9|Q2|
|Grey Systems-Theory and Application|2.9|Q2|
|Applied Artificial Intelligence|2.8|Q2|
|Computational Intelligence|2.8|Q3|
|Applied Sciences-Basel|2.7|Q2|
|Engineering Optimization|2.7|Q2|
|Operational Research|2.7|Q2|
|ASCE-ASME Journal of Risk and Uncertainty in Engineering Systems Part A-Civil Engineering|2.5|Q3|
|Engineering Management Journal|2.5|Q3|
|Operations Research Perspectives|2.5|Q2|
|CMES-Computer Modeling in Engineering & Sciences|2.4|Q2|
|Complexity|2.3|Q2|
|Quality and Reliability Engineering International|2.3|Q3|
|KSCE Journal of Civil Engineering|2.2|Q3|
|Assembly Automation|2.1|Q3|
|4OR-A Quarterly Journal of Operations Research|2|Q3|
|Intelligent Automation and Soft Computing|2|Q3|
|Systems Engineering|2|Q3|
|Advances in Civil Engineering|1.8|Q3|
|Civil Engineering and Environmental Systems|1.8|Q3|
|Central European Journal of Operations Research|1.7|Q4|
|Engineering Studies|1.7|Q1|
|Iranian Journal of Science and Technology-Transactions of Civil Engineering|1.7|Q3|
|Journal of Civil Engineering Education|1.6|Q3|
|Proceedings of the Institution of Civil Engineers-structures and Buildings|1.6|Q3|
|Civil Engineering|1.5|Q4|
|Canadian Journal of Civil Engineering|1.4|Q4|
|Journal of Asian Architecture and Building Engineering|1.3|Q4|
|Engineering Economist|1.2|Q4|
|Proceedings of the Institution of Civil Engineers-Engineering Sustainability|1.2|Q4|
|Journal of the Faculty of Engineering and Architecture of Gazi University|1.1|Q4|
|Journal of Engineering Research|1|Q4|
|Proceedings of the Institution of Civil Engineers-civil Engineering|0.8|Q4|
|Informes de la Construccion|0.6|Q4|
|Journal of the South African Institution of Civil Engineering|0.4|Q4|

### 建筑环境与可持续发展

|   |   |   |
|---|---|---|
|**Journal name**|**2022 JIF**|**JCR分区**|
|Renewable & Sustainable Energy Reviews|15.9|Q1|
|Resource Conservation and Recycling|13.2|Q1|
|Energy Economics|12.8|Q2|
|Sustainable Development|12.5|Q2|
|Sustainable Production and Consumption|12.1|Q2|
|Applied Energy|11.2|Q1|
|Journal of Cleaner Production|11.1|Q1|
|Resources Policy|10.2|Q1|
|Science of the Total Environment|9.8|Q1|
|Energy|9|Q1|
|Energy Policy|9|Q2|
|Journal of Environmental Management|8.7|Q1|
|Waste Management|8.1|Q1|
|Environmental Impact Assessment Review|7.9|Q1|
|Building and Environment|7.4|Q1|
|Ecological Economics|7|Q2|
|Ecological Indicators|6.9|Q2|
|Energy and Buildings|6.7|Q2|
|Journal of Industrial Ecology|5.9|Q2|
|Environmental Science and Pollution Research|5.8|Q3|
|Environmental Development|5.4|Q3|
|Environment Development and Sustainability|4.9|Q4|
|Environmental Management|3.5|Q3|
|International Journal of Environmental Research|3.2|Q4|
|Journal of Environmental Engineering|2.2|Q4|
|Journal of Energy Engineering|2.2|Q4|
|Journal of Housing and the Built Environment|1.9|Q4|
### 智慧城市、土地资源与房地产

|   |   |   |
|---|---|---|
|**Journal name**|**2022 JIF**|**JCR分区**|
|Sustainable Cities and Society|11.7|Q1|
|American Economic Review|10.7|Q1|
|Landscape and Urban Planning|9.1|Q1|
|Habitat International|6.8|Q1|
|Computers Environment and Urban Systems|6.8|Q1|
|Habitat International|6.8|Q1|
|Cities|6.7|Q1|
|Smart Cities|6.4|/|
|Urban Forestry & Urban Greening|6.4|Q2|
|Journal of Urban Economics|6.3|Q2|
|Journal of Urban Management|6.1|Q4|
|Journal of the American Planning Association|5.6|Q2|
|Journal of Urban Technology|4.8|Q3|
|Urban Studies|4.7|Q2|
|Urban Geography|3.8|Q2|
|International Journal of Urban and Regional Research|3.3|Q2|
|Housing Theory & Society|3.1|Q3|
|European Urban and Regional Studies|3.1|Q1|
|International Journal of Urban Sciences|2.9|Q4|
|Housing Policy Debate|2.9|Q3|
|European Economic Review|2.8|Q3|
|European Planning Studies|2.8|Q3|
|Journal of Urban Planning and Development|2.5|Q4|
|Real Estate Economics|2.2|Q2|
|Journal of Urban Affairs|2.1|Q3|
|Urban Research & Practice|2.1|Q4|
|Journal of Real Estate Finance and Economics|1.9|Q4|
|Open House International|1.1|Q4|

## 【学术笔谈】彭仲仁 | 再谈城市规划人工智能

**再谈城市规划人工智能**

**彭仲仁（美国佛罗里达大学设计、建造和规划学院国际气候适应性规划与设计研究中心（iAdapt） 教授）**

人工智能（AI） 技术无疑为社会和城市规划领域带来了许多创新的可能性，但同时也带来了一些重要的挑战。在2023年6月，我在美国规划院校联合会（ACSP） 的会刊《Planning Education and Research Journal》上发表了一篇题为《规划人工智能的路径：从规划支持到规划编制》的文章。这里将继续探讨未能在之前的文章中涵盖的主题。

1. 城市AI，城市规划AI和智能化规划

什么是城市规划AI （urban planning AI），它与城市AI (urban AI)和智能化规划（intelligent planning） 有什么区别？我认为，城市AI 被定义为利用人工智能来更好地理解城市，创建更智能、更高效的城市，并通过优化各种城市系统和服务来提升城市的整体生活质量。城市规划AI 被定义为在城市规划过程中部分或全部的规划编制由AI智能体（AI agent） 来执行，而不是完全由规划师来执行。从这个意义来说，城市规划AI是指一个AI智能体。这个AI智能体能协助规划师增强其规划能力和效率以及规划的自动化水平。智能化规划（intelligent planning 或者是smart planning） 则是指利用智能化规划技术和手段来规划城市以增强城市的运行效率、包容性和公平性。其中AI 只是其中的规划技术和手段之一。

2. 城市规划AI的特点和优势

与统计模型、GIS 等用于数据分析和可视化的传统方法相比，人工智能有什么不同和优势呢？如前所述，城市规划AI 是一个AI 智能体，指的是任何能感知其环境并采取行动以最大化实现其目标机会的系统，因而城市规划AI具有以下特点：

**大规模、高维度、多源数据集成：** 城市规划AI 能高效处理大规模、高维度、多源的非传统数据，例如文字、图像、音频和视频等。举例来说，借助于自然语言处理技术的城市规划AI可以在几分钟之内查阅和阅读大量相关规划文本并提取关键信息，可以针对某一问题或某一地域同时处理相关的文字、图像、音频和视频等数据并提取有效信息，这些是传统的统计分析和GIS难以做到的。

**数据驱动的数据分析：** 传统统计模型通常依赖于先验假设，如线性关系或正态分布等，然后使用统计方法验证假设，线性统计模型可能无法捕捉到复杂的数据关系。AI 技术是数据驱动的，它从大量数据中学习模式和关联性，无须预先假定复杂的数学模型，能够处理复杂的非线性关系，例如深度神经网络可以学习高度非线性的函数。

**自我学习及自适应性：** 城市规划AI 模型通常具有较强的自我学习和自适应性能力，能够从新数据中学习并更新模型，适应不断变化的情境。相比之下，传统统计模型需要人工干预来选择模型、调整参数或重新拟合模型以适应新数据。

**预测性和解释性：** 城市规划AI 技术在预测性能方面表现出色，尤其是处理大数据集和复杂问题。而传统统计模型通常具有较高的解释性，可以解释模型参数的含义以及如何得出结论。相比之下，某些人工智能模型（尤其是深度学习模型） 通常被认为是黑盒模型，难以解释其决策过程。

综上所述，相对于传统的统计模型和GIS可视化方面，城市规划AI在处理大规模、复杂和多源时空数据时具有明显的优势，并能够更好地应对一些非线性和自适应性要求。

3. 人工智能对城市规划的影响

人工智能对城市规划的影响无可争议。我将城市规划AI 分为4个阶段，即辅助型、增强型、自动型和自主型。对于人工智能在城市规划中的辅助和增强作用，通常没有争议。然而，关于人工智能是否能够实现规划的自动化或半自动化，存在着广泛的争议。其中关键问题之一是人工智能是否能够模仿规划师的思考和决策过程来解决复杂问题（wicked problems）。

人工智能的最大优势之一在于其自我学习和自适应性。从理论上讲，AI 能够模仿一些人类思维过程，尤其是在处理大规模数据、执行重复任务和进行逻辑推理方面。例如，自然语言处理技术使AI 能够理解和生成自然语言的规划文本，机器学习算法可以识别模式和趋势。值得注意的是，AI 的思考是基于数学和算法的，与规划师的思维方式存在很大的差异。

同样，AI 可以通过训练和学习来模仿某些人类决策过程。例如，机器学习模型可以根据历史数据做出预测性决策，深度学习模型在某些任务中表现出色，如图像和语音识别。然而，AI的决策通常是基于统计和概率的，而不涉及情感或伦理考量，这也与规划师的决策思维方式存在差异。此外，当前的AI （弱人工智能） 不具备情感、道德判断力和创造性思维，而这些是规划师思考和决策的重要组成部分。另外，AI 需要大量数据来进行训练和运行，而规划师可以从有限的信息中进行推理和决策。更重要的是，规划师常常要跟政府官员和当地居民进行交流和互动。这是在短期内AI智能体难以取代的。

因此，尽管充分利用人工智能的潜力可以为更智能、更有效的规划和决策提供支持，甚至在某些数据丰富、程序化强的领域，如交通规划，可以实现半自动化或自动化的水平，但规划的完全自动化和自主化仍然需要更多时间和研究来实现。

4. 应对、适应和利用

城市规划AI 的来临是不可避免的，我们应该接受它、采用它，并加以利用，但问题是如何做到。这里提出几点建议：

**了解人工智能的潜力和局限性：** 城市规划者需要了解不同类型的人工智能技术，以及它们在城市规划中的应用潜力，而了解AI 的局限性则有助于规划者在实际应用中更明智地选择和使用技术。

**建立数据基础：** 努力建立和维护城市规划领域的数据集，包括地理数据、社会经济数据、交通数据，以及规划文本等，利用这些数据集训练AI模型，更好地支持规划决策。

**教育和培训：** 对专业规划师，可以通过举办培训课程、研讨会和工作坊等形式熟悉人工智能技术和工具；对规划专业学生，要适时更新专业设置和课程设置，让未来的规划师更快地适应智能规划的环境和要求。

**研究、开发智能工具和应用：** 城市规划者可以积极参与或主导开发智能工具和应用，以解决城市规划中的具体问题，提高规划效率和决策质量，包括：基于人工智能的城市规划系统、交通管理系统、土地利用规划工具、环境影响评估等，以及类似于ChatGPT 的规划大模型等。

**考虑伦理和隐私问题：** 利用人工智能必须重视伦理和隐私问题。规划者应确保数据的合法性和隐私保护，并确保AI 系统的决策是公平和透明的。这可以通过制定适当的政策和法规来实现。

**监督和评估：** 引入规划AI 系统后，需要定期监督和评估其性能和效果，发现潜在问题并及时进行调整和改进。

总之，人工智能为城市和城市规划的转型带来了巨大机会。城市规划AI 凭借其自我学习和自适应能力为城市规划师提供了革命性的工具，以增强规划的能力。我们必须积极应对这一趋势，充分利用其潜力，通过持续的研究和教学方案更新，推动未来城市规划方式的进步，并培养下一代城市规划师。