1. 首先把**JD项目书**搞明白（并且要跟进现实的情况，这样才能做到实际的项目熟悉化且因为我们本身的**工作流**就有问题，BIM一模到底就是解决这个问题的，同时考虑到成本控制的问题，为什么BIM一套而实际一套呢，可能还是钱是大头…）
2. 考虑在分析建筑立面情况及施工图设计的时候，就将**建筑的全部构件（构建）信息**进行输入，并且从根本上改变传统的建筑图纸模式。传统的图纸，就是图纸（什么意思呢，就是点、线、面的结合），而BIM要求的模型是 **“面向对象的建模”。**
3. 举例说明：在设计这个门的时候，不是先用软件（图纸）画出一个框框来就说这个就是门，而是首先定义“用于打开和关闭入口或建筑物/房间的可移动屏障或机构”叫做门，“门”的目的主要是“安全和隐私”，同时也需要考虑其他因素例如艺术性、经济性等等，此外还要考虑门的几何属性、外观，比如有门框（门框是门与墙体的连接部分，由上框、边框、中横框和中竖框组成）、门扇（门扇由上、中、下冒头和边梃组成骨架，中间固定门芯板）、五金零件（五金零件包括铰链、插销、门锁、拉手等）、附件（包括贴脸板、筒子板等）…以及它们各自的尺寸等，当然还有不同类型的门（这个就需要我们去做非常细致的划分和更新，并且用函数参数的方法，便于未来的拓展衍生）。考虑几何属性，当然也要考虑物理属性、基本作用，同其他部分的关系连接等。
4. 所以，在BIM一开始的时候，我们在准备画出这个模型的同时，就应该把上面（当然还有更多其他关于门相关的信息）做整合归纳，并且考虑进实际的应用中，做到：**第一我们可以把这个门生成出来**，也就是画出来，表示表达出来，**第二我们也要能把这个门识别出来**，告诉计算机我们这个东西就是门，它有不啦不啦一大堆信息，**这些信息分别是干什么的（为什么需要这样呢，BIM运维，AI检测的应用等等）**，**（或许还有第卅第四点，继续深入思考）**。因此，我们的思路就是，我们把这个对象（门）描述的越清楚越丰富，从这个门为起始点我们能打通贯穿的内容和业务就越丰富，且更智能化（数据驱动的建筑模型，甚至是数据驱动的实体建筑物，甚至是数据驱动的城市…）从而真正达到，从三维模型（单纯的模型）到多维的城市（或者说地球）（那就不仅仅是建筑领域的业务属性、成本计算、进度规划等等了）。
5. **参考链接（也不完全一定正确，到底什么是BIM，到底什么是BIM--基本概念篇（1） - 杨涛的文章 - 知乎，https://zhuanlan.zhihu.com/p/33004120）**
6. 一模到底中还有比较重要的内容，就是建筑设计图和结构设计图之间如何建立有效的联系。因此，需了解传统的建筑设计图和结构设计图之间的关系（大概就是两不相干的关系），建筑设计图就是设计大致的样式，可以理解为外观内容，而结构设计图就涉及到了具体的力学计算的东西，比如说材料算量混凝土配筋等等。传统的工程管理中，这两者之间的关系可能并不明确，也就是这俩玩意儿根本对不好，**建筑设计师做一份而结构设计师做另外一份**，或者两者之间协同有问题，如何提高沟通效率和完善BIM的应用呢？
7. **BIM正向设计**、流程设计，借鉴软件开发等其他领域的协同（软件开发过程模型，参考[【软件工程】七种软件开发过程模型介绍和比较_软件开发模型对比-CSDN博客](https://blog.csdn.net/qq_71547093/article/details/133648233)），**集成交付的东西是什么样子的呢？**
8. BIM最开始的第一步是**做“数据标准”**，定义什么是BIM需要什么数据、数据存储方式、数据交流转换互通的方法等等，在技术层面进行优化，包含几何层面之外的信息（？）。整体上说，数据层面我们就要做IFC的改进和国产化（广联达有GFC这样的东西，但是好不好呢，未来的湖北省**HIFC**如何呢？）我们的目的是做施工数字孪生的多维度研究，建立国内影响力。
9. 那么这样的BIM之后达到的效果之一是什么呢？数字化模型，可以作为交付的东西，但是这样那些标书文件啊、合同啊、负责人相关数据也需要绑定到模型的特定构件上面，**怎么交付才算一个完整的交付结果**？
10. 工程现场的施工安全风险是动态变化的，质量安全都可以关联到模型中。**如何关联到模型中也是一个研究问题。**BIM模型中，结构设计里面，结构的风险（风险评价标准体系测算原理等等，都应该放到模型里）。
11. 在 BIM(建筑信息模型) 的全生命周期中，工程现场的施工安全风险是动态变化的，因为随着工程的进行，不同阶段和不同区域的风险因素可能会发生变化。**例如，在施工初期，施工现场可能存在地面上的障碍物、地形起伏等问题，而随着工程的进行，这些问题可能会被解决，导致风险因素的变化。**BIM 模型可以在工程的全生命周期中提供有价值的信息和工具，帮助施工方和管理者识别和管理风险，确保施工质量和安全。
12. 质量安全也可以关联到 BIM 模型中。**BIM 模型可以包含建筑结构、设备和系统的详细信息，包括各种设备和材料的具体参数、安装位置和施工方法等。**通过将这些信息与质量标准和要求相关联，可以确保在施工过程中质量和安全得到监控和管理。如果发现质量问题或安全隐患，可以通过 BIM 模型进行及时的调整和修正，以保证施工质量和安全。
13. **JD项目全分析**（BIM一模到底的研究，作为论文的基础，参数化设计的研究作为进阶的研究）