# 一图读懂 | “东数西算” - 知乎

!https://prod-files-secure.s3.us-west-2.amazonaws.com/c924a3ca-aaf7-46b7-be35-676775825d60/d9f3181c-77b5-4ce4-8e37-6f9fa859f9b9/v2-1e8d375466a03fb1f5a82e1fe250843c_1440w.jpg

**“东数西算 ”即“东数西算工程”，指通过构建数据中心、云计算、大数据一体化的新型算力网络体系，将东部算力需求有序引导到西部，优化数据中心建设布局，促进东西部协同联动。简单地说，就是让西部的算力资源更充分地支撑东部数据的运算，更好为数字化发展赋能。**

“东数西算”中的“数”，指的是数据，“算”指的是算力，即对数据的处理能力。“东数西算”是通过构建数据中心、云计算、大数据一体化的新型算力网络体系，将东部算力需求有序引导到西部，优化数据中心建设布局，促进东西部协同联动

!https://prod-files-secure.s3.us-west-2.amazonaws.com/c924a3ca-aaf7-46b7-be35-676775825d60/9f39e496-4ea3-46b6-92a9-cc5f09f3ed71/v2-65dc9b4f9ea459816ef43496f8508bf1_720w.webp

对于“东数西算”，很多人指出这是能与“南水北调”“西气东送”相比肩的中国重大战略性工程。

当前，数字化已成为各行各业发展过程中绕不开的话题，对于老百姓来讲，数字经济已经融入生活中的方方面面，智能手机应用、看病预约、消费支付、扫码乘车等等，经济发展中时时刻刻产生海量数据，如何用好这些数据，在保证安全的前提下，发挥数据的最高效能，成为政府、企业和专家们关注的焦点。

无论是基于公共事务管理产生的大数据，还是人们日常生活消费产生的数据都需要超强的算力进行分类、分析、整合、应用，处理这些大数据需要规模更大的数据处理中心。对于一个拥有14亿人口的国家，什么样规模的数据处理中心才能容纳下如此庞大的数据，这需要国家从战略层面考虑和布局，将数据处理中心作为一项基础设施布局建设。

井喷式的数据信息给我国经济发展提出了一个迫切和现实的要求。众所周知，我国经济发展从地理层面看，东部沿海地区经济发展速度和水平明显高于西北部地区，然而，东部沿海地区大多数城市，基础设施开发建设已经接近饱和水平，相关的水电等基础物质供应也长期维持在紧张的状态中，我国推动“南水北调”“西气东送”“西电东输”等战略性工程也正是解决沿海发达城市基础物质、能源供应紧张的局面。

数据中心规模快速发展，对能源、土地、气候等条件提出了更高要求。一些东部地区应用需求很大，但能耗指标紧张、电力成本高，大规模发展数据中心的难度和局限性大。而一些西部地区可再生能源丰富，气候适宜，但存在网络带宽小、跨省数据传输费用高等瓶颈，无法有效承接东部需求。因此，迫切需要加大国家算力网络的顶层设计，尽快转变以网为中心的发展模式，围绕数据中心重构网络格局。

数据处理中心建设不仅要有足够的空间，还要消耗巨大的电力能源，而这两样对于东部沿海城市而言，基本上无法做到有效统筹和平衡。从另一个层面看，如果大数据算力中心还是建设在东部沿海城市，无疑将再次拉开东中部和西部地区经济发展上的差距。

在更宏观的层面上，中国如何有效统筹，缩小地区之间经济发展水平的差距，“东数西算”工程的启动为缩小地区间经济差距提出了创新性的方法。把东部地区的大数据传输到西部地区进行计算和处理，既可以利用西部地区的广阔地理空间，也可以更好利用西部地区过剩的电力能源，更加有利的是，通过数字化的改造，中西部地区的经济将得到有效的促进，大数据处理也可以缓解中西部地区对生态环境的损害。可以说，“东数西算”工程的启动是我国战略规划的一招“先手棋”。

通过“东数西算”工程，西部地区将借此融入中国数字经济发展大局，以“后发优势”和“比较优势”创造西部数字经济新增长点。东部地区借由“东数西算”工程将解放数据生产力，进一步培育数字经济高地。不过，我们也应该警惕，在推动数据处理中心建设的过程中，要避免出现盲目投资、无效投资的问题，以需求为导向，从地区经济发展承载能力的角度出发，让“东数西算”战略发挥出应有的优势。