# Nature Cities主编William Burnside：超越鸿沟，维持城市和城市科学
## Transcending divides to sustain cities and urban science
## “超越鸿沟，维持城市和城市科学”
Nature Cities 是 Nature Portfolio 旗下将于 2024 年迎来的一本新刊，旨在帮助人们全面理解城市及其在不断变化的世界中所处的地位，包括城市在过去、现在和未来的影响和作用。该刊将通过一系列定性和定量方法，以评论、新闻和观点等文章形式来介绍前沿研究，展示有趣的发现。通过汇集不同的内容和声音，Nature Cities 旨在跨越学科、地区以及研究人员、从业者、政策制定者和公众之间的鸿沟。
Nature Cities 欢迎科学到工程乃至人文领域的投稿，将探讨城市与城市化对人类、基础设施、公共卫生和更广阔的环境等带来的持续挑战和机遇。这包括全球性、区域性和地方性的报道，以及与实践、政策相关的各种声音和观点。我们强烈欢迎并鼓励来自传统上研究不足和代表性不足的地区的研究。
为迎接 2024 年 1 月的正式出版，本期专题集锦我们将带大家走进编辑精心策划的文章合集，以说明 Nature Cities 的部分预期目标范围。
Nature Cities 将发表和城市与城市化问题广泛相关的领先研究及观点。这些问题跨越了研究内容和方法领域——包括自然科学、社会科学、工程、人文科学，范围从当地的、基于地方的问题，到影响全球城市的问题。
本专题集锦仅供参考，不涵盖所有方面，某些文章可能不止局限于一个主题。虽然编辑们努力寻找了涵盖  Nature Cities 希望呈现的多样性的内容，包括主题、学科、方法论、地区和作者等，但本合集只是 Springer Nature 旗下已发表的部分内容，而非 Nature Cities 上已发表的文章。我们希望通过阅读这些文章可以激发您的灵感，帮助您更好地传递自己的观点和看法。
## **社会、文化、经济和健康进程**
### 城市生活对儿童和青少年成长和发展的益处正在减少  
**Diminishing benefits of urban living for children and adolescents’ growth and development**
**论文导读：** 儿童和青少年期的最佳生长与发育对终身的健康和幸福至关重要。我们使用了 2325 项基于人群的研究数据，测量了 7100 万参与者的身高和体重，报告了 1990-2020 年间，全球 200 个国家和地区 5 至 19 岁儿童和青少年的身高和体重指数（BMI），并基于居住地点的城乡差异进行了分析。在 1990 年，几乎所有高收入国家中，城市居民的身高要高于农村居民，但到了 2020 年，大多数国家城市的身高优势变小，而在一些高收入国家，甚至出现了城市居民略低于农村居民的情况。唯一的例外是撒哈拉以南非洲的大部分国家以及大洋洲、南亚和中亚、中东和北非地区的一些国家。我们的研究结果表明，在21世纪，全球许多地区城市居住所带来的生长和发育优势已经减弱，而撒哈拉以南非洲的大部分地区这种差距反而加大了。
### **城市土地扩张：300 多个城市人口和经济增长的作用**
**Urban land expansion: the role of population and economic growth for 300+ cities**
**论文导读：** 未来 30 年全球城市人口预计将增加 25 亿人。然而，我们对这种增长将如何影响城市用地扩张（ULE）的了解有限。在本文中，开展了一项大规模研究，针对 300 多个城市的不同地区、经济发展水平和治理类型，明确测试城市人口和国内生产总值 (GDP) 增长在影响 ULE 方面的相对重要性。我们的结果表明，人口增长（超过 GDP）始终是 1970-2014 年间 ULE 的主要决定因素。然而，GDP 增长对 ULE 的影响在 2000 年之后变得更加重要。在治理有力的国家，经济增长对 ULE 的贡献大于人口增长。我们发现城市人口增长和城市生活成本存在相关性，但这种关系因国家不同发展阶段而异。最后，本研究表明，良好的治理是经济增长影响城市 ULE 的必要条件。
## **城市规划、历史、政策和管理**
### 美国城市越来越多地将正义纳入气候规划，并为气候正义制定政策工具  
**US cities increasingly integrate justice into climate planning and create policy tools for climate justice**
气候变化是我们这个时代最重要的道义问题之一。城市学者和政策制定者现在认识到，需要解决与城市应对气候变化相关的正义问题。然而，很少有实证研究探讨城市是否以及如何将正义纳入气候减缓规划中。本文展示了美国的大城市在其气候行动计划中越来越多地关注正义问题。在城市继续向正义城市的转型迈进时，需要更多关注正义在政策实施和评估中的重要性。
### **城市多功能街道“超级街区”的实施潜力**  
**The potential of implementing superblocks for multifunctional street use in cities**
巴塞罗那超级街区已被作为一种可持续的城市街区改造战略提出。超级街区的设计减少了分配给汽车的空间，使其可用于其他用途，从而提高宜居性和可持续性。本文对于不同城市形态和密度的超级街区改造潜力进行了系统的量化和评估。分析结果显示，超级街区和迷你街区的潜力以及它们的干扰效应在不同城市之间存在显著差异，并受到城市布局的影响。城市中的网格状布局并不是超级街区高潜力的充分条件，而具有不规则街道布局的城市也可以展现出较高的转型潜力。
## **城市化、基础设施和流动性**
### **城市规模法则源于城市内部的不平等**
**Urban scaling laws arise from within-city inequalities**
城市规模理论在总体水平上预测准确性显著。然而，这些理论忽略了城市内部存在的严重不平等现象。人际网络和生产力呈现重尾分布，即一小部分人脉极广或非常成功的个人为城市总体财富和生产力贡献了很大一部分。在这里，我们使用了欧洲和美国关于城市互联性、生产力和创新的微观数据。具体而言，城市内部的不平等解释了城市规模法则的 36-80%，以及不同经济复杂性的指标之间比例差异的 56-87%。大城市的集聚效应使城市精英阶层受益最多，而大多数城市居民则被部分地排除在城市发展的社会经济利益之外。
### **气候、可持续性和环境问题**
### **遮蔽阳光是炎热城市必不可少的解决方案**
**[[Shade is an essential solution for hotter cities]]**
在城市规划中，让人们保持凉爽的最有效方法之一常常被忽视。城市必须努力提供遮蔽，扭转低收入社区常见的 "阴凉沙漠 "现象。