#矿产勘探报告 #地质体建模

矿产勘探报告不仅包括大量的地质概况，还包括地质文本，通过提供关于矿床形成的地质环境的宝贵信息和知识。提取和理解历史数据可以帮助快速分析地质内容并支持三维模型的构建。然而，地质文本是以非结构化的形式写成的，与地质剖面有许多关联。在不手工阅读大量报告集的情况下，要得出有意义的地质信息，这对地质学家来说是一项艰巨的任务。

本文提出了一个构建知识图谱的地质剖面-文本关联框架，它旨在理解地质剖面的内容，将大量的文本数据转化为结构形式，并将地质剖面和文本与基于图谱的知识表示联系起来，协助进一步分析知识发现。

提出了构建矢量地质剖面岩层对象化的概念，使每个岩层具有地质剖面的几何特征和属性信息，并通过深度学习提取地质实体关系形成三要素，以图结构的形式存储和表达地质文本。

最后，通过词向量相似度建立地质剖面和文本关联模型。所提出的方法能够快速、稳健地理解地质概况，提取地质文本，建立它们之间的关联，并进行地质知识挖掘。（Jinwu Ouyang et al., 2023）

Shield tunnel construction has faced considerable challenges due to the uncertain geological conditions in real scenarios. The borehole data obtained from geological investigations are often too limited to effectively evaluate uncertainties at nonsampled points. Moreover, the existing probabilistic safety assessment (PSA) frameworks that consider the uncertainties of soil properties have encountered limitations in engineering practice due to the complexity of conditional random field (CRF) theory and the operability of numerical modeling. Based on the digitization of the underground infrastructure, this study implements the object-oriented parametric modeling (PM) to address these limitations. A PM-CRF engine is first developed to automate the process of parametric geological modeling using CRFs. Then, a PM-CRF-PSA interoperability framework is proposed to automatically generate a PSA model for comprehensive safety assessment considering the uncertainties of soil properties. Finally, a case study is conducted with the proposed framework to assess the whole process of parametric modeling from CRF characterization to PSA. The results of this study highlight the clear advantages of this framework compared to traditional deterministic safety assessment (DSA) methods in terms of characterization of the uncertainty of soil properties and the efficiency of PSA modeling. Thus, the proposed framework enables the efficient and comprehensive exploration of shield tunnel design schemes by considering the uncertainties of soil properties.

由于实际情况下地质条件的不确定性，盾构隧道施工面临着相当大的挑战。从地质调查中获得的钻孔数据往往过于有限，无法有效评估非采样点的不确定性。此外，由于条件随机场（CRF）理论的复杂性和数值模型的可操作性，现有的考虑土壤特性不确定性的概率安全评估（PSA）框架在工程实践中遇到了限制。基于地下基础设施的数字化，本研究实现了面向对象的参数化建模（PM）来解决这些限制。首先开发了一个PM-CRF引擎，利用CRF实现参数化地质建模过程的自动化。然后，提出了一个PM-CRF-PSA互操作性框架，考虑到土壤属性的不确定性，自动生成PSA模型进行综合安全评估。最后，利用提出的框架进行了一个案例研究，以评估从CRF表征到PSA的整个参数化建模过程。该研究的结果强调了该框架与传统的确定性安全评估（DSA）方法相比，在土壤属性的不确定性的描述和PSA建模的效率方面有明显的优势。因此，所提出的框架能够通过考虑土壤特性的不确定性，对盾构隧道设计方案进行有效和全面的探索。（Ping Xie et al., 2023）

地质信息是土木工程基础设施项目的一个先决条件。然而，地质信息的建模、表示、更新和交换是具有挑战性的，因为它们是由缺乏体积信息、三维可视化和整合的二维（2D）表示法支持的异质数据模型管理的。

本研究提出了一个使用BIM和GIS的新型地质数据模型，以促进地质信息的三维（3D）建模和管理。拟议的地质数据模型包含重要的几何、语义和空间信息，为此扩展了IFC和CityGML ADE。BIM和GIS数据已经使用IFC和CityGML进行了测绘。此外，建议的地质数据模型使用边界和体素的几何表示法来表示地质数据。在开发的地质数据模型的基础上，开发了算法来创建一个高效的三维地质边界和体素模型。

此外，体素的大小、数量和属性可以有效地更新，实现了不同尺度的地质信息的表达。随后，在一个案例研究中，利用一个城市的岩土工程勘察数据展示了拟议的BIM-GIS框架。

为了验证所提出的方法的实际意义，我们进行了一次问卷调查。结果发现，所提出的方法提高了地质数据管理效率和地质信息交换过程，通过提供有效的三维可视化、非均质地质信息和加强整合，进一步促进了分析工作。（Muhammad Shoaib Khan et al., 2023）

自动构建沉积层的三维（3D）工程地质模型仍然是一个挑战。特别是缺乏构建含有地层透镜和夹层的地层模型的实用和科学方法。本研究采用多尺度钻探控制方法，对含有地层透镜和地层夹层的地层采用钻探数据。

基于地层编码分类策略，该方法首先确定了研究区域内的n级地层柱，以及内部各地层的空间分布和占有关系。此后，按照地层柱从上到下、从最粗到最细的顺序，对地质面进行插值、相交、校正和建立。随后，删除上下表面之间厚度为0的表面，并构建垂直的侧表面。

最后，在无缝表面上构建地质体，进行模型创建。根据建模者的要求，应用不同尺度的模型，或将多尺度的模型混合使用，从而为后期的地质分析提供支持。复杂地质条件下的案例研究表明，该方法可以准确地再现地质体的几何形状和分布，显著提高地质模型的建立效率。（Guangjun Ji et al., 2023）

Fully 3D and multidimensional geological models are key for energy, mining and water resources assessment and management, which has a great economic impact. 3D geological models provide critical information regarding geometric properties of the geological bodies of interest, such as ore deposits or reservoirs, allowing inference of volumes and availability to be exploited. However, defining a useful methodology to create a fully digital 3D geological model of volcanic islands is still very challenging due to the intrinsic complexity observed in the structure of volcanic systems. Two-dimensional geological maps, associated vertical geological cross-sectional diagrams and borehole and water-mining tunnels (galleries) logs were examined on El Hierro Island. A geological modelling procedure using the software GeoModeller obtained the first 3D geological model of El Hierro volcanic island, as a basis for volcanic formation definitions and geometric analysis. Surface, volume, and center of mass estimations of the differentiated sub-units allowed a better understanding of the spatial distribution and evolution of the volcanic cycles of El Hierro Island over time. The 3D model provided geometry information correlatable with volcanic activity cycles and lava/pyroclast deposition mechanisms that ultimately defines the geometry of the volcanic units. This information provides new variables valuable for the investigation of the existing relationships between rift zones and giant lateral collapses. In addition, the obtained 3D geological model of a volcanic island will support the building of the first hydrogeological and geothermal model of El Hierro Island, allowing advancement of sustainability of isolated systems.（Alejandro García-Gil et al., 2023）

全三维和多维地质模型是能源、采矿和水资源评估和管理的关键，这对经济有很大的影响。三维地质模型提供了有关感兴趣的地质体（如矿床或储层）的几何属性的关键信息，允许推断数量和可利用性。然而，由于在火山系统的结构中观察到内在的复杂性，定义一个有用的方法来创建火山岛的全数字三维地质模型仍然非常具有挑战性。在El Hierro岛检查了二维地质图、相关的垂直地质断面图以及钻孔和采水隧道（画廊）记录。使用GeoModeller软件的地质建模程序获得了埃尔希罗火山岛的第一个三维地质模型，作为火山形成定义和几何分析的基础。通过对不同子单元的表面、体积和质心的估计，可以更好地了解埃尔希罗岛火山周期的空间分布和随时间的演变。三维模型提供了与火山活动周期和熔岩/粉尘沉积机制相关的几何信息，最终确定了火山单元的几何形状。这些信息为调查断裂带和巨大横向塌陷之间的现有关系提供了有价值的新变量。此外，所获得的火山岛三维地质模型将支持建立El Hierro岛的第一个水文地质和地热模型，允许推进孤立系统的可持续性。

Three-dimensional (3D) geological property modeling is used to quantitatively characterize various geological attributes in 3D space based on geostatistics with the help of computer visualization technology, and the results are often stored in grid data. The 3D geological property modeling includes two main components, grid model generation and property interpolation. In this review article, the existing grid generation methods are systematically investigated, and both traditional and multiple-point geostatistical algorithms involved in interpolation methods are comprehensively analyzed. It is shown that considering the numerical simulation of oil reservoirs, the orthogonal hexahedral grid remains the most suitable grid model for simulations in petroleum exploration and development. For the interpolation methods aspect, most geological phenomena are nonstationary, to simulate various types of reservoirs; the main development trends are increasing geological constraints and reducing the limitation of stationarity. Both methods have certain constraints, and the multiscale problem of multiple-point geostatistics poses a main challenge to the field. In addition, the deep-learning based method is a new trend in geological property modeling.（Yuyang Liu et al., 2022）

三维（3D）地质属性建模是在计算机可视化技术的帮助下，以地质统计学为基础，对三维空间的各种地质属性进行定量描述，其结果通常以网格数据的形式存储。三维地质属性建模包括两个主要部分，网格模型生成和属性插值。在这篇评论文章中，系统地研究了现有的网格生成方法，并对插值方法中涉及的传统和多点地质统计算法进行了综合分析。结果表明，考虑到油藏的数值模拟，正交六面体网格仍然是石油勘探开发中最适合的模拟网格模型。对于插值方法方面，大多数地质现象是非稳态的，要模拟各种类型的油藏；主要发展趋势是增加地质约束和减少稳态的限制。这两种方法都有一定的限制，多点地质统计的多尺度问题对该领域构成了主要挑战。此外，基于深度学习的方法是地质属性建模的一个新趋势。

这项研究的目的是利用空间插值方法创建土壤分区图（SZM），该方法依赖于通过现场和实验室分析收集的大量岩土工程底层数据。伊斯兰堡，一个快速发展的城市和巴基斯坦的首都，被作为一个案例研究。底层土壤数据是从210份岩土工程调查报告中评估出来的，包括土壤类型、标准渗透率（SPT-N值）、不排水抗剪强度和固结参数。在ArcGIS中使用普通克里格插值技术对数据进行了数字分析，并根据SPT-N和土壤类型开发了SZM。对于开发的SZM，评估了浅层地基的沉降和允许承载力（ABC）。结果显示，研究区域根据SPT-N分为三个主要区域即区域1（4-15），区域2（16-30）和区域3（>30），并根据岩性分为六个子区域。基于线性回归分析，R2=0.98，预测SPT-N与深度的关系，以便在几个建设项目的初步规划和可行性研究中快速评估底层土壤的刚度和强度。伊斯兰堡的浅层地基的ABC发现在100千帕以上，表明有一个很好的安全ABC来支持轻度负载结构的地基。此外，预测SPT-N值的相关系数约为85%，而土壤类型的相关系数约为94%。此外，关于底土层的岩土工程特性的可靠信息将作为对即将进行的项目的现场特征和危险识别的补充。_（Waqas Hassan et al., 2022）_

The voxel-based data processing, spatial modeling and 3D visualization of urban geo-environment has played a crucial role in urban underground space resources (UUSR) management and quality assessment, which is a fundamental work of urban geo-informatics to support future city construction and integral urban planning. In this paper, the voxel-based geo-environmental data processing which consists of geographic coordinate conversion, flat voxel generation, spatial interpolation of attribute values, and the assessment and visualization of UUSR quality are presented supported with 3D-Mine and ArcGIS. Furthermore, the basic methodologies of UUSR quality assessment including the grey relational analysis method, the entropy weight method, and the interval continuous mathematical model are introduced and programed within MATLAB. Taking a particular area in Jiangbei New District of Nanjing, China as a case study, we demonstrate the data processing, spatial modelling, mathematic computation, and synergic visualization of UUSR quality with flat voxels of size 30 × 30 × 1 m3. The assessment results exhibit an overall polarized distribution of obvious zoning characteristics of USSR quality in the study area, whose values are mainly fall into [0.22, 0.48] and [0.55, 0.80]. This research demonstrates a new application of flexible voxel in urban informatics.（Dixu Liu et al., 2022）
