（Markov process）马尔可夫模型：该过程具有如下特性：在已知目前状态（现在）的条件下，它未来的演变（将来）不依赖于它以往的演变 (过去 )。每个状态的转移只依赖于之前的n个状态，这个过程被称为1个n阶的模型，其中n是影响转移状态的数目。最简单的马尔可夫过程就是一阶过程，每一个状态的转移只依赖于其之前的那一个状态，叫做马尔可夫性质。

我们有两个状态集合，一个可以观察到的状态集合和一个隐藏的状态。我们希望能找到一个算法可以根据观察到的状况和马尔科夫假设来预测隐藏的状况。

Hidden Markov Model：统计模型
（http://blog.itpub.net/69942346/viewspace-2652334/）
1.	给定模型，如何有效计算产生观测序列的概率？换言之，如何评估模型与观测序列之间的匹配程度？
2.	给定模型和观测序列，如何找到与此观测序列最匹配的状态序列？换言之，如何根据观测序列推断出隐藏的模型状态？
3.	给定观测序列，如何调整模型参数使得该序列出现的概率最大？换言之，如何训练模型使其能最好地描述观测数据？
对应的解决方法
·	向前算法(Forward Algorithm)、向后算法(Backward Algorithm)
·	维特比算法(Viterbi Algorithm)
·	鲍姆-韦尔奇算法(Baum-Welch Algorithm) (约等于EM算法)

通俗解释：
（1）观测连续三天做的事情是：散步，购物，收拾。根据模型计算行为概率。
（2）知晓这个模型和这三件事，我想猜这三天的天气是怎么样的。
（3）这三天做了这三件事，其他无信息。建立一个模型，晴雨转换概率、天气情况概率分布，根据天气情况选择做某事的概率分布。
延伸到地质体建模：
（1）我通过钻孔、截面和探测方法等，得知了地下的有限钻孔数据岩层分布情况，并且我可以知道每个岩层的厚度、广度等信息的分布情况，从而计算估计整个地下的土体情况。
（2）已知地下钻孔数据和地下地质分布规律，模拟得出全部的地址分布规律。
（3）已知钻孔数据，没有地规律信息，通过专家知识、工程经验、数学方法，最终计算估计地下土体情况。

机器学习——条件随机场 (CRF)
线性链（linear chain）条件随机场
问题变成了由输入序列对输出序列预测的判别模型

地质体建模概述难点及解决方案
三维地质建模：地质、采矿、岩土工程…

地质研究普遍采用平面图、剖面图及表格等二维地质资料形式来表达地下三维空间信息，相对于传统的二维地质数据表示方法，三维模型能够完整准确地表达复杂地质现象的边界条件及地质体内含的各种地质构造，直观地再现地质单元的空间展布及其相互关系，最大限度地提高地质分析的直观性和准确性。

三维地质建模：
1.	过程繁琐、自动化程度较低（意味着需要更多的真实数据而缺乏自动生成式算法）
2.	地质基础工作研究难以开展
3.	三维空间、数据库、二维坡面难以增删改查数据
4.	运算量大且编程实现困难
5.	钻孔外的数据信息也需要融入到建模的工作流之中，减小差异和修正难度
地学基础知识
覆盖层、夹层、透镜体、岩层、岩脉、断层、溶洞等不规则地质体
勘探的钻孔、平硐、出露地质点、历史勘探剖面、CAD地质图形数据、工程师推测的地层分界面点、地层分界面迹线和产状等数据建立地质年代层、岩性层、风化层、断层等地层分界面，创建地下水、卸荷界面
马尔可夫
·	The future is independent of the past given the present.
课程《随机过程》
地质体三维建模方法与可视化技术现状研究
地质体通常是指地壳内占有一定的空间和有其固有成分并可以与周围物质相区别的地质作用的产物。地质体可由各种类型的数据表述，如钻孔数据、地形数据、岩石和土壤数据、地球物理和水文数据等[4]。地质体三维建模，就是基于三维的环境，利用地质统计学，结合空间信息管理技术和预测技术，对地质体进行三维空间构建，并对其进行地质解释。它是由地质勘探、数学地质、地球物理、矿山测量、矿井地质、GIS、图形图像和科学计算可视化等学科交叉而形成的一门新兴学科。自加拿大学者Simon. W. Houlding 于1993年提出三维地质建模(3d Geoscience Modeling)的概念[5]以来，很多人都在致力于三维数据模型的研究，地质体三维建模随即得到了快速的发展，到现在已经形成了一系列的理论与方法。按Rongxing Li [6]的研究，构建三维地质数据模型的方法可分为表面建模法和实体建模法两大类[7]，其核心是数据结构。至此，表面建模相对较成熟，而实体建模正处于热研究状态。

目前应用到的数据建模方法有几十种，主要可归纳为基于体的建模方法、基于面的建模方法、基于混合的建模方法、基于泛权的建模方法及基于地质统计的建模方法。

基于泛权的建模方法是在综合应用概率统计、模糊、神经网络、插值、积分等理论的基础上，构造一种新算法(称之为“泛权”算法)，其核心思想就是**能对任意****M****维的连续、非连续边界进行重构分析，并同时能耦合地模拟各种复杂背景因素**的影响(表4)。

### 地统计学

地质统计学是在大量采样的基础上，通过对样本属性值的频率分布或均值、方差关系及其相应规则的分析，确定其空间分布格局与相关关系，其研究既具有随机性又具有结构性。目前，随机变量的产生已被认为是评价不确定事件的基础，故利用地质统计学的方法为岩石类型、构造控制应力创建模型，以及对复杂地质体和能影响到投资决策的多元变量整合进行非平稳模型的创建，为应对地质问题提供解决方案。在目前的空间数据插值方法中，Kriging插值方法是最为常用也是精确度最高的一种方法，大部分的三维矿体都采用这种方法作为空间数据插值手段[11]。但在实际应用过程中，利用克里格系统(Kriging)对未知区域估值时存在一定的“光滑”效应，即将数值较低的部分过高估算，而将数值较高的部分过低估算;而在快速傅立叶变换基础上功率谱方法进行条件模拟，能严格地处理克里格估值，从而再现正确的协方差模型，但局部精确有损。地质统计建模方法主要有**功率谱建模、贝塞尔建模、黑盒子克里格法和样条函数法**四种。

### 三维可视化技术

近几年，随着计算机技术、计算机图形学、虚拟现实技术、三维可视化的飞跃发展，使得开发出直观、形象的三维系统日益成为三维图形领域研究的热点[12]。三维可视化技术可比拟为视觉窗口，是实现地质体三维建模展现的必要技术手段。完善和提升光照模型、纹理映射技术、阴影、场景特效生成、实时消隐技术、层次细节简化技术等正是三维可视化技术研究的重要内容。目前，三维可视化技术主要体现在OpenGL、Direct 3D、Java 3D等方面。

上世纪80年代末中国开始引入EarthVision[16]，相对国外而言起步较晚，亟待发展;尽管如此，但我们做了大量的有益探索，并且地质体三维建模已在部分地区得到了应用。如北京航空航天大学杨钦博士研究组，充分利用三角网格生成技术，发挥三角网格灵活准确的特点，建立准确的三维地质模型;**中国地质大学开发了GeoView****、PetrolModeling****和MapGIS****三维地学可视化系统**;中国矿业大学吴立新教授研究组从底层开发了具有完全知识产权的真3D GMS——GeoMo3D;北京大学毛善君研究组开发了煤矿虚拟环境系统(VRMine);武汉大学龚健雅研究组提出了似三棱柱法建立地质体三维模型;中科院研究龚建华研究组基于Windows NT和三维图形库**OpenGL****开发了地学三维可视化系统Geo3Dvision**;北京市勘察设计研究院“北京市工程地质三维数字化研究”课题组，基于泛权算法，运用IDL开发了工程地质三维可视化系统;中南大学古德生研究组开发出具有完全自主产权的Dimine数字矿山软件系统，陈建宏博士也进行了可视化集成采矿CAD系统的研究;北京理正软件设计研究院研发的理正地质地理信息系统(LeadingGGIS)，是地表以下三维可视化地质模型的大型应用软件[17,18,19]。

### 当前问题

从地质体三维建模近几年的研究可见，在理论研究、技术方法和软件开发各方面都取得了可喜的成果，但是实质上，地质体三维建模的难点在于：地质体本身是一个三维性、非均质性非常明显的复杂体，而进行三维地质建模所需的边界条件，即实测资料分布极不均匀和不全面，具有很强的个性特点，且主要为一维结果。因此，在三维建模过程中，由一维边界或部分二维边界向三维整体所进行的推演具有很大的不确定性[20]。所以，要实现多源数据完美融合，特殊地质现象和工程现象的综合表达，实时真三维地质模拟，还存在许多问题要解决，现综合各方面归纳为以下几点：

(1)地质体三维建模方法主要存在问题：①建模方法复杂;②复杂地质构造难以处理;③**模型数据结构可操作性不强**;④空间分析能力无法满足工程应用模型的需求;⑤**空间实体拓扑关系不易建立**;⑥三维重构困难;⑦从多源、海量地质数据中提取规范统一的数据比较困难;⑧难以实现特殊的地质现象和综合现象的表达。

(2)三维可视化技术主要存在问题：①完整准确地表达地质体与地质环境存在一定的局限性②几何精度不高，真三维表现效果欠佳;③信息实时更新困难，动态模拟效果有待提升;④三维地质重构数据的计算机图形生成与显示是存在困难。

(3)其他方面问题：①综合应用方面存在较大局限性，模型的实用效率不高，通用性不强;②模型细致程度不够，在应用生产过程中使用性不强。③尚无法使用全部的地质资料，存在诸多限制;④在成本、用时、精准度、建模难易度、批量复制等方面有待突破⑤主要依靠人工建模，需大量人力、物力、财力，或受时空局限性较强，难以普及。

### 参考文献

[1] Gong JY，Cheng PG，Wang YD. Three-dimensional modeling and application in geological exploration engineering[J]. Computers & Geosciencs，2004，30(4): 391～404.

[2] Wu LX. Topological relations embodied in ageneralized tri-prism(GTP) model for 3D geosciencesmodeling system[J]. Computers & Geosciences，2004，30 (4): 405～410.

[3] Ugalde H，Danuor SK，Milkereit B. A 3D gravity model of the bosomtwi impact structure[J]. Lunar and Planetary Science，2006，35：1063.

[4] 张立强，谭玉敏，康志忠，等. 一种地质体三维建模与可视化的方法研究[J]. 中国科学(D辑：地球科学)，Science in China(Series D:Earth Sciences)，2009，11.

[5] Simon W H. 3D Geoscience modeling: computer techniques for geological characterization[M]. Springer-Verlag，1994.

[6] Rongxing Li. Data structures and application issues in 3D geographic information systems [J]. Geomatica，1994，4(3)：209～224.

[7] Wu Lixin，Shi Wenzhong. GTP-based Integral Real-3D Spatial Model for Engineering Excavation GIS. Spatial Model for Engineering Excavation GIS，2004，7 (2)：123～128.

[8] 张洋洋，周万蓬，吴志春等. 三维地质建模技术发展现状及建模实例[J]. 东华理工大学学报(社会科学版)，2013-9，32(3)：404～409.

[9] 韩岳松. 地质体三维建模与可视化技术分析[J]. SCIENCE&TECHNOLOGY INFORMATION，2011，(5)：56.

[10] 杨东来. 地质体三维建模方法与技术指南[M].北京：地质出版社，2007：5～12.

[11] 劳睛华，余东明.矿体三维模拟技术中的空间数据插值方法[J].大众科技.2008-8：100～101.

[12] 许兆新，花文化. 三维地形可视化技术研究[J]. 计算机工程与应用，2008，44(3)：91～94.

[13] 郝晋会，李仲学，李春民. 基于Open GL的地质体三维可视化设计*[J]. 中国矿业，2007，16(3)，108～110.

[14] 陈维，温登峰. 三维地质体建模的实现方法[J]. 科技风，2010-5(上)：164.

[15] 宋大各，胡卸文. 三维建模技术在城市环境地质评价中的应用* [C]. 2008年四川水文地质工程地质学术交流会——学术交流(6). 四川. 2008.

[16] 黄式斌，石晓燕，庞惠华，等. Earth Vision软件在数值模拟中的应用[J].吐哈油气，2000，5(1)：36～39.

[17] 车德福，吴立新. 数字矿山基础平台-GeoMo～(3D)的功能结构与应用[C]. 《第七届全国矿山测量学术会议论文集》. 福建厦门.2007.

**[18]** **吕志强.** **基于空间离散点的三维地质体精细[D].****西安科技大学硕士学位论文，2010.**

[19] 冯兴隆，吴东旭，李剡兵，等.基于DIMINE三维数字矿山软件系统的淌塘铜矿六中段开采方法研究[J]. 湖南有色金属，2013，(1)：1～6.

[20] 吴军. 三维可视化地质建模软件系统研制[D]. 成都理工大学硕士学位论文，2009.