#城市更新 

https://doi.org/10.1073/pnas.2201780119

密集和紧凑的城市为人口和环境带来了若干好处，包括遏制城市蔓延、减少碳排放和增加住房供应。因此，建筑环境的密度化是当今世界城市规划的一个重要范例。然而，当地居民通常反对城市密度化，这促使他们需要了解他们的潜在担忧。为了做到这一点，我们在柏林、芝加哥、伦敦、洛杉矶、纽约和巴黎的12402名参与者中，通过联合调查实验和不同的邻近框架，研究了推动公众接受住房密集化项目的不同因素。受访者比较了具有不同属性的住房密集化项目，包括其地理邻近性、项目相关因素和相应的规划手段。结果表明，此类项目的接受程度随着项目的临近程度而降低，项目相关因素，如投资者类型、使用情况和气候目标，会影响致密化项目的接受。更具体地说，我们看到了对盈利性投资者项目验收水平的负面影响，以及建议的开发项目混合使用或气候中性时的积极影响。此外，租金控制、包容性分区和参与式规划等规划手段似乎对接受度产生积极影响。有趣的是，一项跨大陆的比较显示，美国受访者对住房加密的总体接受程度较高。这些多方面的结果使我们能够更好地理解是什么促使人们接受住房项目，以及如何设计项目和规划过程，以增加对城市密度的民主接受程度。

全世界不断增长的城市面临的一个关键挑战是提供足够的住房，同时努力控制住区的扩大，以防止城市蔓延。为了解决这一问题，规划学者和从业者一致认为，城市的高密度是可取的，因为它们可以产生积极的可持续性效应，保护未建成的土地和生物多样性，并通过紧凑的发展帮助减少流动性和能源的二氧化碳排放。密集化项目也增加了住房供应，这有助于使住房价格更低廉。此外，密度化可能会增强城市多样性，因为通过土地利用法规限制密度有助于社会经济和种族隔离的城市。因此，世界各地的政策制定者已经采取措施，通过集中于住房密集化项目来优化土地利用。

虽然人们很少反对抽象的密度化规划模式，但反对实地住房开发的现象普遍存在，特别是与此类项目非常接近的居民。对致密化的一般和地方支持之间的这种差异可以通过长期和大规模地展现由致密化项目产生的积极可持续性效应，而不是在邻里层面发生的即时变化来解释。然而，当地公众的接受是规范性的，也是成功实现城市密度化和释放其可持续影响的关键，因为城市居民通常能够抵制、延迟或阻止密度化项目。因此，之前的研究侧重于更好地理解个人层面因素（如年龄、政治意识形态或住房所有权）、和新住房开发项目相关特征（如使用类型或项目投资者类型）如何解释公众对此类项目的接受和反对。此外，一些研究调查了伴随而来的城市规划手段，如为低收入居民提供固定数量的经济适用住房单元，如何触发或缓解住房密集化项目的负面影响以及三种常见的规划手段（包括分区、租金控制和参与式规划）在一项调查实验中，调查了人们对自己城市住房密度的接受程度。我们还分析了根据受访者对新住房项目的地理接近度，对密度化的接受程度如何变化。

为了测试不同项目相关因素和规划手段对人们接受城市住房开发的影响，我们进行了一项大规模调查实验，它结合了两个实验：三个不同的接近度框架（随机呈现加密项目与受访者居住地的三个不同接近度）和联合实验（呈现随机变化的项目相关因素和规划手段）。这项调查包括来自六个全球重要城市的12402名居民的回复：柏林（n=1820）、芝加哥（n=2120）、伦敦（n=2110）、洛杉矶（n=2179）、纽约（n=2150）和巴黎（n=2103）。这项大规模调查设计使我们能够比较了解欧洲和美国六大城市中代表城市人口年龄、性别和收入的小组受访者的接受和反对。这推进了城市密度化的辩论，到目前为止，学术界对接受密度化的关注主要集中在美国。

