# [[MBTI]]

# [[ENFJ]]

#MBTI

1. ENFJ在学校的表现  
2. ENFJ的职业探索  
3. ENFJ的求职表现  
4. ENFJ在工作中的表现  
5. 生活中的ENFJ  
6. ENFJ与生活压力

---

ENFJ型人通常外向、热情、热情、善解人意且乐于助人。他们通常从与人相处中获取能量，享受社交场合和建立个人关系。他们往往具有良好的幽默感，喜欢讲笑话或有趣的故事。ENFJ通常自信、诚实并坚持自己的价值观。他们倾向于通过咨询自己的感受并考虑自己的价值观来处理情况并做出决定。ENJF通常是有效的沟通者。他们乐于听取他人的意见，并乐于讨论他们的想法和观点。他们还能够激发兴趣并获得对其想法的支持。
ENFJ往往拥有卓越的人际交往能力。他们往往擅长与所有人互动，并吸引那些通常保守的人。他们还能够根据人们传递的信息和使用的方法来鼓励、影响或操纵人们。ENFJ通常会看到人们的能力并希望帮助他们发挥潜力。他们往往能洞察他人的需求，他们最大的满足感往往来自于服务和协助他人。在寻求帮助他人的同时，他们应该谨慎，不要忽视自己的需求。ENFJ重视人际关系并注重维持和谐。他们倾向于对人做出判断，并应该考虑所有相关细节以确保他们的看法是现实的。

ENFJ倾向于关注可能性、产生想法并看到大局。尽管他们可以处理细节，但他们更喜欢处理广泛的想法。他们通常利用自己的洞察力来识别人们的新可能性、创造积极变化的方法或克服问题的方法。ENFJ通常对感兴趣的项目充满热情，并且会努力工作并坚持完成任务。他们希望完成项目并快速做出决定，以创造一种结束感。他们经常享受多样性并面临挑战。他们还倾向于重视团队合作，能够组织人员或资源来实现目标或完成任务。ENFJ经常会安排他们的日程安排来与人合作。然而，他们通常需要自己花费足够的时间来促进他们对新想法或可能性的识别和反思。

## 学习

ENFJ学生经常会······
- 喜欢有计划和组织的材料
- 对能够为人们或社区带来积极变化的信息感兴趣
- 享受互动和讨论的机会通过谈论他们的想法来形成他们的想法
- 需要积极鼓励
- 希望教师有效、清晰地传达信息
- 喜欢与他人一起学习

## 写作

ENFJ倾向于使用比喻或会话语言来撰写影响他们或他人生活的主题。他们也可能对利用他们的洞察力和创造力探索变革领域或讨论他们的价值观的主题感兴趣。

总体而言，他们更喜欢具有个人性质的主题，并且可能在撰写非个人问题时遇到困难。

ENFJ通常非常了解完成写作所需的时间，并且他们可能喜欢领导小组项目。他们的写作灵感往往来自与人的互动。他们通常还能够通过在写作过程中与他人交流来克服或防止作家障碍。
然而，他们可能需要小心，不要花太多时间谈论自己的想法，并避免花时间自己写作。

在写作过程中，ENFJ经常会产生大量的写作想法
- 有说服力地表达他们的想法
- 限制花在反思上的时间
- 清晰呈现复杂信息
- 需要监控他们使用“我”的数量
- 从修改工作中受益，使其更加客观并更多地运用逻辑拖延

ENFJ经常有动力按时完成工作，并且可能不会经历严重的拖延。他们倾向于将拖延限制在可能涉及关系成分的特定情况下。这些情况可能是由于害怕被拒绝、担心满足某人的期望或与朋友发生冲突而引起的。拖延也可能是由于不同意老师或歧视性和不受欢迎的课堂环境造成的。ENFJ克服拖延的最有效方法是解决根本的关系问题。他们可能会发现通过与外部来源讨论他们的担忧和感受有助于深入了解情况。

# ENFJ职业探索

ENFJ倾向于对具有以下特征的职业感到满意：
1. 要多任务处理、组织和决策
2. 涉及与他人合作并与不同的人建立关系
3. 需要创造性地解决问题以造福于他人
4. 促进个人责任和自由来完成有趣的任务
5. 提供具体且明确的期望
6. 认可并赞赏个人贡献
7. 促进个人和职业发展
8. 营造一个温暖、支持和欣赏的环境，尽量减少冲突

在探索职业选择时，ENFJ经常会······
1. 设定乐观的长期目标以及相应的行动计划
2. 通过与他人讨论收集职业信息
3. 需要确保他们收集了足够的职业相关详细信息
4. 从现实评估职业涉及的内容中受益
5. 快速做出决定，并应确保他们考虑所有信息 根据自己的价值做出决定
6. 谨慎行事，不要受到他人的过度影响

## 值得考虑的职业
以下是适合ENFJ品质或其他ENFJ认为令人满意的职业的建议职业列表。
不要将您的选项仅限于此列表。
1. 传播总监
2. 设计师
3. 电视制片人
4. 社会工作者
5. 程序设计师
6. 非营利董事
7. 职业顾问
8. 政治家
9. 演员
10. 私人顾问
11. 行政人员
12. 教师：艺术、戏剧、英语
13. 人文学科大学教授
14. 辅导员

## 求职

在找工作的过程中，ENFJ经常会...
- 组织并遵循全面的求职计划
- 需要确保他们考虑了所有细节
- 创造新的就业机会和机会
- 与一大群人建立联系
- 投入与工作相同的时间和精力进行搜索
- 需要谨慎，不要将拒绝或批评个人化
- 做出快速决策并从考虑所有选择中受益
- 根据他们的感受做出决定，并应逻辑和现实地考虑他们的选择

## ENFJ与工作
在工作中，ENFJ经常会······
- 果断、有组织、积极主动、富有成效且理想主义
- 在截止日期前可靠地完成项目的所有阶段
- 坚定致力于反映其价值观和兴趣的工作
- 创造性地思考新的想法和可能性
- 对他们的想法产生兴趣
- 渴望自由和自主地完成任务
- 对组织及其人员保持忠诚
- 专注于识别和响应他人的需求
- 相信人们在遵循程序时可以最有效地合作
- 需要一个支持同事之间社交互动的环境
- 努力创造一个积极、和谐和支持性的工作环境
- 需要积极的反馈和鼓励

在工作中，ENFJ应该意识到他们可能······
- 努力整合细节并制定切合实际的项目计划
- 避免冲突并在竞争环境中遇到工作困难
- 抵制低效的官僚政策和程序
- 在向他人请求帮助时犹豫不决，并从委派任务中受益
- 需要谨慎，不要因为对他人的关注而忽视自己的任务
- 努力完成与自己价值观相矛盾的任务需要在接受项目之前评估自己完成任务的能力
- 难以接受批评
- 需要现实地看待人们，而不是他们所希望的那样
- 渴望结束并可能做出仓促的决定
- 当感到不被赏识时，变得灰心丧气，过分追求和谐，并错误地认知别人的批评

## 团队合作
- 在团队中，ENFJ经常会······
- 提供鼓励和支持
- 渴望创建一支坚实而有弹性的团队
- 鼓励团队成员之间的和谐
- 对团体遇到的困难保持敏感
- 贡献他们的热情态度和组织能力
- 保持充满活力和有趣的态度

## ENFJ与生活
## 沟通

ENFJ经常会······
- 轻松与他人沟通并建立融洽关系
- 清楚地解释困难的概念
- 渴望听到积极的反馈、个人价值观以及帮助他人的可能想法
- 公开讨论他们的价值观和理论思想
- 擅长进行公开演讲，与观众产生情感上的联系
- 有效促进小组讨论

ENFJ应该意识到他们可能需要······
- 接受批评，但不要个性化
- 使用更符合逻辑或顺序的流程来呈现信息
- 表达想法时使用更实用或适用的措辞
- 学习有效解决冲突情况

## 决策

- 确定各种选项和可能性
- 需要确保他们花足够的时间收集信息
- 考虑他们的个人价值观和对人们的影响
- 从对他们的选择进行客观和逻辑的评估中受益
- 利用决策来结束并促进下一个想法或项目的进展

## 压力

- 感觉自己的价值观受到挑战或侵犯·
- 遇到感到被
- 贬低、贬低或误解的情况
- 与难相处且不合作的人一起工作·只关注他人而忽视自己的需求
- 对造成问题或冲突负有责任感
- 面临意想不到的变化
- 受到过度批评
- 需要在有限的时间内完成任务

当ENFJ受到压力影响时，他们通常会·····

- 感到消极或愤世嫉俗并变得不灵活
- 怀疑他们的能力或智力
- 对他人或自己变得不友好、不体贴或具有攻击性
- 尽量减少与家人或朋友的接触
- 仅依靠逻辑对他人或自己形成批判性和判断性的意见
- 压力大时，会关注他人的过错并变得过于挑剔

ENFJ可以通过以下方式减轻压力

- 满足他们的个人需求
- 花时间休息和反思
- 参加活动并与朋友互动
- 委派一些任务
- 重新关注他们的精神价值观
- 通过与他人讨论自己的想法来深入了解情况


