# 组会要点
## （1）未来一周谁需要干什么事情（[[action point]]）

## （2）新的点，新的学习的东西

## （3）大的研究方向
[[城市尺度的信息化]]。各类基础设施的数字化、[[Digital Twins]]、为了决策服务，富有情景的数据库，[[几何维度信息数据]]、三维信息（几何），其他的类似于CO2、气候等等，地铁隧道施工——[[安全风险评价]]，[[沉降数据]]、[[隧道施工]]的[[位置信息]]、[[土质信息]]等等，形成一个[[数据库]]，辅助安全风险评估。

#富有情景的数据库 #安全风险评价 #数据库 #土质信息

## （4）**数字孪生：** [[Digital Twins]] （数字孪生）
指利用数字技术对物理实体对象的特征、行为、形成过程和性能等进行描述和建模的过程和方法，构建与现实世界中的物理实体完全对应和一致的虚拟模型，其可实时模拟其在现实环境中的行为和性能。理想状态下，数字孪生模型与其所要反映的物理实体在几何特性（几何形状和尺寸）、物理特性（结构组成、不同物理尺度上的属性和特征）和应用特性（实现功能和性能的逻辑原理）上基本完全表现一样，可以允许通过仿真等方式来反映宏观和微观上真实的运行情况和状态。

## （5）_**城市信息模型：为了某一个决策的服务。**_
**思考：城市管理需要管理些什么？** #城市管理
[[城市管理]]代表着一个城市的文明程度、发展水平和综合实力，既关系到城市的“面子”，也关系到城市的“里子”。城市管理既是营商环境，也是现实生产力。做好新时代城市管理工作，应立足新发展阶段，从落实黄河流域生态保护和高质量发展重大国家战略、强省会战略、建设国家中心城市、创建全国文明典范城市等多个维度，坚持以人民满意为目标，强化系统观念，突出前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进，狠抓有效落实，用大城管、城市美学、经营城市、无废城市、智慧[[城管]]、全民城管“六个理念”，克服一般化、工作创一流，做城市“大管家”、市民“好家政”，以城市品质大提升助力强省会建设，全力打造全国最“洁净、有序”城市环境，以崭新的城市面貌迎接建党100周年。

## （6）**防灾、减灾、抗灾、应急管理的场景**
管道、电力、交通、气候。城市尺度上的管理需求（尤其是防灾、减灾、抗灾、应急管理的场景），数据的降噪、去噪、自然语言处理、机器学习、深度学习、聚类分类…（方法层面）。
==**研究问题重要性大于研究手段**==

## （ 7 ）问题是什么？
**research gap**  **如何弥补（其他行业的方法）** 
城市灾害：城市暴雨、洪水、雾霾天气、房屋拆迁…[[城市生命线]]工程密布，一旦灾害发生极易产生停电、停水、煤气管爆裂和流行病蔓延。城市是国家的超级金库，一旦灾害发生便成了国家的销金炉。水灾、火灾、爆炸、地震、战争等都会造成城市人口伤亡和财产的损失。城市人口稠密、交往密切，是传染病传播的温床。城市典型灾害问题归纳为：[[气象类灾害]]；公害及重特大化学品泄露，[[城市大气、水、垃圾污染问题]]；频发的[[交通事故]]；[[城市水灾]]及[[水资源]]匮乏；火灾与爆炸；[[地质地貌类灾害]]；[[生物及流行病灾害]]；[[城市高技术事故]]。

## （8）Tasks
1）招标的CIM项目都是在干嘛？搜集调研，国内关于CIM这一块到底有哪些政策、数据标准。CIM平台建设，建设CIM到底要建设什么东西，搜集什么数据，数据应该怎么存、怎么获取，中央公告等。（action point、调研国内情况）
**参考：** [https://www.163.com/dy/article/GR9FOCQF0552S96R.html](https://www.163.com/dy/article/GR9FOCQF0552S96R.html)
2）熟悉相关的工具，了解超图软件对城市空间数据的集成开发、在道路优化问题上的应用等，基于超图做的工作、解决的问题，防灾减灾的，超图可以实现什么功能、有哪些课题可以深入和完善的。
3）算法，有限元、网格划分，了解国产力学分析软件

## （9）补充（记录）
首先，马灵老师对城市信息化进行介绍，城市信息化，包括各类城市基础设施数字化，构建一系列为了决策服务的情景数据库，通过几何信息（三维信息）进行数据集成，使用者可以更直观清晰地了解城市系统。随后，马灵老师对自己的科研及教学经历进行了简单介绍，研究方向集中于城市防灾减灾抗灾。接着，马灵老师与组员就城市信息模型展开了讨论：马灵老师：“一个城市需要包括什么东西？”邱峰：“本科期间曾了解过国土规划相关信息，我认为城市信息需要包括道路交通、城市楼盘以及商圈。”马灵老师：“相当于地图，主要起到导航的作用，是可以满足人们想去哪，怎么去的需求。可以再思考一下有哪些机构参与了城市管理。”马向前：“一些政府机关参与了城市规划管理，我认为需要包括供电、公路建设这种。”吴俊豪：“我认为这个问题可以分对象来看，如果是市长，他就比较关注宏观数据，对于供电局就比较关注供电量、营业额这类数据，对于水利局就关注供水数据，还有一些风险数据、进度数据这方面的。”

然后，马灵老师就两个方面对防灾减灾抗灾进行了介绍，**第一个方面是研究应急管理，主要针对自然灾害，比如发生地震会需要户籍信息和房产部门信息，发生洪涝灾害会需要交通信息和城市管道信息。第二个方面就是**预防在建设施工过程中产生一些由于人的操作而造成的灾害。**[[马灵]]老师对组员的研究思路进行指导，首先需要定好问题，提取科学问题，找对方向后积极查找文献，通过大量阅读文献总结经验，然后选择技术手段，确定研究的方式方法。老师强调，要找到合适高效的工具、方法，不要刻意学习一些工具强行用于研究。当然如果最后选择的研究手段需要学习新的工具软件，组员也要积极认真学习。最后老师对组员的下周任务进行了安排。** #马灵 

## （10）任务安排：
张莹鑫：跟踪、调研国内CIM 政策、数据标准（建什么、需要哪些数据、怎么存储数据）吴俊豪、邱峰：熟悉超图软件，**围绕抗灾防灾减灾，学习已经完成的研究，团队做了哪些工作，遇到哪些问题，用了什么方法，需要用到哪些数据，能实现什么功能。**郭峰、马向前：挑选一个我们小组主要研究的课题以及几个我们可以参与的课题；搜集主要研究的课题的相关工作内容，哪些单位比较有优势，调查这些单位人员的背景；掌握一些算法，有限元、网格划分，了解国产力学分析软件。**

## （11）GIS VS S-Map 优势+劣势+最大创新点
## 本周Action Point

熟悉超图软件，围绕[[抗灾防灾减灾]]，学习已经完成的研究，团队做了哪些工作，遇到哪些问题，用了什么方法，需要用到哪些数据，能实现什么功能。 #抗灾防灾减灾