## GIS + Super Map + CIM

（1）不同的园区如经济园区、校园管理、旅游景区和跨工业区都可以采用智慧园区的管理模式使得园区服务更加精细，运营管理更加智能。跨平台技术体系、云原生GIS、大数据GIS、人工智能GIS、新型三维GIS技术体系，是支撑项目的技术核心。运用“一张图”的设计概念，外加AR场景和三维数据融合，可以实现地下管线，室内管路的高效管理，并且让安防体系和园区导航系统都更加完善。

（2）智慧园区（Campus） —— Super Map GIS基于地理信息建设做智慧园区建设，实际上我们融合了智慧园区建设的需求+超图地理信息的技术，包括三维技术、物联网对接、大数据、人工智能、云计算等技术构建了超图一整套解决方案。“四个智、四个能、两个方向”的建设目标。

**-** **能可控、能安全、能生态、能自治。**

**-** **智编码，我们基于AI** **的地理编码将所有实体都落到地理相关的地图上。** 

**-** **智地图，将园区的设备、人员都放在相关的图上进行综合管理。**

**-** **智分析，基于分布式的计算，构建园区空间数据高效的分析。**

**-** **智决策，将分析过的数据用于决策。**

	（3）园区“一张图”：通过超图提供的地理信息平台软件，我们可以实现将所有园区的信息都放在一张图上，进行统一的管理。

（4）危险管控（防灾）

对危化品车辆进行很好的监控。从车辆进入园区开始，通过视频设备，实现实时交通态势监控，利用我们的设备将整体进入园区实时的车辆进行监控，然后将车辆整体的流量状态，对园区路径信息进行管理。

还可以基于AI技术将GIS和AI进行结合。我们可以利用AI的图像识别技术实时识别出车辆的基础信息。我们有很多摄像头，识别出来之后就可以将每台车在什么时候出现在什么位置都进行空间化的标注，形成空间可视化方案，形成后就可以对整体信息进行监控和管理。

我们可以将视频摄像头拍摄的实时影像融合到整个三维场景当中，将所有视频数据与场景数据进行立体的融合，保证监控区域确保智慧园区的安保。

**（5****）风险隐患排查**

所有信息都可以基于一张图实现，支持园区风险隐患排查，通过一张图将设备放进去，知道每个位置的信息、每个对应的设备是什么状态，可以生成相关的风险档案，然后对风险档案进行研判，记录企业的隐患和历史的状态，让我们更好管理园区当中的企业或设备信息，同时可以进行园区应急预案管理。我们可以将园区分成几个不同区域，针对几个不同的区域和人员信息来制定相关的预案。同时进行可视化的管理，将所有应急信息都放在一张图上，可以融合通讯设备、智慧救援业务形成可视化方案。

## 基于GIS技术的智慧城市数字底盘

智慧城市对数据开放、共融共享的核心需求，采用大数据、云计算、人工智能、GIS等技术，以地理实体为基础，承载**自然资源数据、融合政务数据、集成城市大数据，并建立覆盖时空数据汇聚、融合管理、挖掘分析、共享服务全流程的时空云平台**，形成智慧城市数字底盘，面向**自然资源、政务服务、行业应用**等领域提供空间信息服务，带动城市规划建设管理、运行、决策等领域的智慧化应用。特点：（1）多源数据融合， 构筑数字孪生城市；（2）业务需求引领，挖掘时空大数据价值；（3）云原生架构支撑，提供按需智能服务；（4）市县统一建设管理，促进多层级协同共享。目标：时空大数据管理平台。

关键系统、平台：**时空大数据管理平台**（面向数据管理人员，基于全空间信息模型，提供时空数据管理、地图管理、服务管理、数据分发、数据可视化、元数据管理等工具，适应时空基础数据、公共专题数据、实时感知数据、互联网抓取数据等多源数据统一管理及动态更新的需要。）、**时空大数据挖掘系统**（面向数据分析人员，基于整合的时空基础数据、公共专题数据、动态感知数据、互联网抓取数据等内容，提供数据抽取、清洗、转换以及数据指标管理、实体数据特征提取、数据间内在联系分析等，从而获取数据更深层次的价值。）、**动态感知数据处理建库系统**（面向动态感知数据处理与管理人员，基于动态感知数据的不同特征，提供感知节点管理、动态感知数据分类管理、动态感知数据监测指标管理、动态感知数据管理与应用等工具，实现基于物联网的动态感知设备数据的动态集成、管理与应用。）、**地理实体处理建库系统**（面向实体数据处理与管理人员，基于地理实体数据组织、几何表达规则等具体要求，提供实体数据处理、质检、管理、服务发布等一系列工具，满足地理实体数据处理、管理等相关工作需要。）、时空数据管理系统… **（智慧柳州平台）**
