空间数据库：空间数据库像存储和操作数据库中其他任何对象一样去存储和操作空间对象。

空间数据类型用于指定图形为点（point）、线（line）和面（polygon）

多维度空间索引被用于进行空间操作的高效处理（注意是多维度哦，而不是只有针对二维空间数据的索引）

空间函数构建于SQL语言中，用于进行空间属性和空间关系的查询

空间数据类型、空间索引和空间函数组合在一起，提供了灵活的结构用于空间数据库的性能优化和分析。

在传统的第一代地理信息系统（GIS）实现中，所有的空间数据都存储在平面文件中，需要专门的GIS软件来解释和操作这些数据。这些第一代管理系统旨在满足用户的需求，其中所有所需的数据都在用户的组织领域中。它们是专为处理空间数据而构建的专有的、独立的系统，即应用程序和平面文件之间的耦合性非常高，平面文件里的空间数据没有数据独立性。

第二代空间系统将一些数据存储在关系数据库（RDBMS）中（通常是“属性”或非空间信息部分），但仍然缺乏直接集成所具有的灵活性，包含空间信息部分的数据仍然没有数据独立性。
真正的空间数据库诞生于人们开始把空间要素当作第一级数据库对象的时候。空间数据库将空间数据和对象关系数据库（Object Relational database）完全集成在一起。实现从以GIS为中心向以数据库为中心的转变。

普通数据库拥有字符串（string）、数值（number）和日期（date）这些数据类型，空间数据库添加了额外的数据类型（空间数据类型）以用于表达地理特征（geographic features）。这些空间数据类型抽象并封装了诸如边界（boundary）和维度（dimension）等空间结构。在许多方面，空间数据类型可以简单的理解为形状（shape）。空间数据类型按类型层次结构组织。每个子类型继承其父类型的结构（属性）和行为（方法或函数）。

如何利用多源大数据量化评估游客偏好选择及多维测度城市空间活力？
https://mp.weixin.qq.com/s/bnqHWblxI6mN9CqzXBFAzw

# 《基于游客偏好的城市公园品质提升与优化策略研究》

城市公园作为城市公共空间与绿色基础设施的重要组成部分，城市公园的活力是城市居民对公园环境品质满意度的体现，营造城市公园活力可以有效提升城市公共空间品质，本研究试图通过不同尺度城市活力测度以及城市公园外部和内布影响因素分析，为城市公园规划与管理提供依据，提升城市公园活力。

（1）多源大数据支撑活力分析，量化评估游客偏好选择
本研究基于多源大数据的结合，主要采用了手机信令数据、高德地图POI数据及其他地理空间数据，充分利用和发挥不同数据类型的特征和功能，作为测度城市公园活力、外部或内部各类影响因素指标的数据支撑。
基于高精度的手机信令数据，对大数据中所包含的人口规模、人口活动、娱乐人口特征等信息加以分析，通过参与式制图方式对人群活动行为的测度表征不同尺度城市公园活力。

（2）多维测度城市公园活力，提升城市空间游憩品质
在城市空间尺度上，选取武汉市主城区内市级、区级和专类城市公园为研究对象，将城市公园作为一个整体，对城市公园周边建成环境数据进行处理，包括了公园周边居住用地比例、公共服务设施用地比例、土地开发强度、不同业态设施密度、道路网密度、公共交通站点密度、居住人口密度及周边区域经济发展指数等指标，并利用地理加权回归（GWR）模型分析影响城市公园活力的外部影响因素及其空间异质性。

在城市公园尺度上，采用空间精度更高的手机信令数据对城市公园内部空间人群密度进行计算，得到城市公园内部空间活力分布异质性，利用地理探测器能够探测地理现象与影响因素区域空间分异性的特点，用于分析城市公园活力和内布自然环境因素与社会经济因素的影响机制研究。

[[空间计算]]（[[Spatial Computing]]）是一种计算模型，它将计算能力与物理空间的感知、理解和交互相结合，使计算系统能够感知和理解物理空间的特征、位置和关系，并与人类用户和环境进行交互。