## 数据挖掘经典方法论
（1）CRISP-DM方法论，全称_Cross-Industry Standard Process for Data Mining_，跨行业的数据挖掘标准流。
业务理解——数据理解——数据准备
模型搭建——模型评估——模型发布
（2）SEMMA方法论
SEMMA是SAS公司提出的数据挖掘首页应用方法论。SEMMA分别取自5个英文字母Sample（数据抽样）、Explore（数据探索）、Modify（数据调整）、Model（模式化）、Assess（评估与评价）。
（3）Tom Khabaza是20世纪90年代著名的数据挖掘工具平台**_Clementine_**的早期核心开发者之一，其挖掘九律在数据挖掘业界产生了广泛反响和认同。

1)      业务目标律（Business Goals Law）

a)       数据挖掘不是为了挖掘而挖掘，所有的数据挖掘都必须而且应该**服务于特定的商业（业务）目的**，离开了业务目的和业务应用，就没有数据挖掘的价值。

b)      数据挖掘不是技术，而是流程，其中存在着一个或多个业务目标，没有业务目标，就没有数据挖掘。

2)      业务知识律（Business Knowledge Law）

a)       **_Business Knowledge Is Central to Every Step of The Data Mining Process_**

**b)**      **本质就是将业务知识、经验和洞察力与数据挖掘方法相结合，从数据中发现有价值的东西。**

3)      数据准备律（Data Preparation Law）

a)       **_Data Preparation Is More Than Half of Every Data Mining Process._**

b)      数据准备在整个挖掘过程中所占用的时间常会超过一半，它包括**对数据的熟悉、清理、重组、转换等一系列过程**。

c)       其目的主要是**让数据变动更干净**，更能真实体现业务背景，更加容易被模型发现其隐含的有价值的商业信息和商业规律。

4)      天下没有免费的午餐（There Is No Free Lunch for The Data Miner）

**_a)_**      **_The Right Model for A Given Application Can Only Be Discovered By Experiment_**

b)      一个模型无论搭建过程如何完美，如果没有**在实际数据中经过验证**，就没有任何价值和意义。

5)      沃特金斯定律（Watkins' Law）

a)       总会有模式存在（**_There Are Always Patterns_**）。有数据就有价值。

**_b)_**      **_Data Mining Amplifies Perception In The Business Domain._**

6)      预测定律（Prediction Law）

**_a)_**      **_Prediction Increase Information Locally By Generalization._**

b)      数据挖掘使得我们可以**透过已知的去发现（某些）未知的**。

c)       数据挖掘中常见的**预测（响应、分类）模型**的业务应用场景。

7)      价值定律（Value Law）

a)       数据挖掘的结果的价值并不取决于模型的精度和稳定性

**_b)_**      **_The Value of Data Mining Results Is Not Determined By The Accuracy or Stability of Predictive Models._**

c)       **模型**的价值只能由**其所满足的业务需求和商业应用价值**来决定，而不是由模型本身的精度和稳定性决定；再精确的模型，再稳定的模型，如果不能解决业务问题，如果不能带来业务的商业应用价值，就是没有价值的。

8)      变化定律（Change Law）

a)       所有的模式都会受到变化。

**_b)_**      **_All Patterns Are Subject to Change._**

c)       任何模型或者分析结论都是有时间限制的，今天还是非常有价值的模型，或许明天就过时了，**模型的维护和优化都非常重要**。

**参考文献：SAS** **数据挖掘白皮书** **（SAS** **公司）**