**【文献阅读笔记】**

# A Descriptive 3D City Information Model Built From Infrastructure BIM: Capacity Building as a Strategy for Implementation

本研究开发了一个描述性的城市信息模型，仅使用基础设施建筑建模工具创建地图，并根据对公共部门行为者的访谈和文献计量分析中确定的需求对模型进行了分析。访谈评估了巴西库里蒂巴市实施CIM的挑战，而文献研究则确定当前的学术生产反映了当前的现实，呼吁关注相关问题。**实验软件解决方案虽然没有为城市分析提供先进的参数化工具，但成功创建了可被动式使用的城市三维信息模型和支持决策的地图**。尽管如此，该模型提供了一种灵活的方法来克服受访者所报告的挑战，其中包括财务限制和组织文化。（Augusto Pimentel Pereira et al., 2021）【从基础设施Bim构建的描述性三维城市信息模型：以能力建设作为实施策略】

城市信息模型（CIM）的概念已经发展了近20年，在概念、本体和工具方面都取得了相当大的进展。然而，在开发符合城市管理要求的、更现实和更完整的模型方面，还存在一些限制。本文旨在从制度化的社会技术角度，分析在管理和规划过程中应用CIM模型的城市的真实案例。从方法上讲，这是一个基于书目、文献和灰色文献分析技术的多案例研究，涉及21个CIM项目在全球不同背景下的实施过程。研究结果显示，CIM生态系统的创新分析视角是基于机构和社会技术系统的多阶概念；CIM应用的潜力取决于快速的技术发展和本地培训；而局限性则与公共权力的能力有关，以使实际解决方案的应用、纳入和实施。结论是，在城市管理和规划中实施城市三维模型可以使地方政府受益，并在一定程度上起到强化作用，因为它克服了阻碍创新扩散过程的现有做法。调查以多案例研究为基础，分为两个主要阶段。第一阶段是描述性的，以文献和书目研究为支持，以库里蒂巴为例，与城市研究和城市规划研究所的地理处理部门负责人进行了访谈。在第一阶段，建立描述性表格记录案例，可在附录1中全文阅读，查阅文献的参考文献在附录2中。第二阶段是分析性的，它与文献中的第一个结果交叉和对抗。**讨论的分析结构基于****3DCM****和CIM****等工具使用中的潜在潜力；以及在从这些潜力中提取最大值的搜索中存在的挑战和限制。**（Augusto Pereira, 和Mario Procopiuck, 2022）

城市消耗大量的能源，排放大量的温室气体，是支持低碳发展和应对全球变暖危机的关键领域。开展区域影响评估一直是一个趋势性的研究课题，但并非没有挑战；尤其是前景数据的获取和时间动态的考虑。本研究整合了城市信息模型（CIM）和动态生命周期评估（DLCA），建立了一个新的区域碳影响评估模型，包括五个部分：目标和范围定义、CIM模块、前景要素流分析、动态评估和解释。在整合模型中，CIM被用来提取物理元素的几何和语义数据以及建筑环境的地理空间信息。前景基本流量、背景库存数据集、特征因子和加权因子的时间变化被量化和涉及。一个大学校园被用来验证CIM-DLCA整合模型，并从时间和空间动态角度对影响结果进行了可视化分析。对动态因素的影响和敏感性进行了量化和比较。此外，还讨论了不确定性问题、数据采集优势和CIM-DLCA集成策略。并提出了一些有价值的未来研究方向。本研究迈出了探索性的一步，证明了将CIM与DLCA结合起来是可行的和可操作的。这为智能评估提供了理论基础，可用于促进低碳城市管理。（Shu Su et al., 2023）

