---
类型: 
标签:
  - 笔记
  - 第二大脑
  - 科研
  - 论文
  - 学习方法
  - GTD
---


# 什么是知识管理系统？

大脑是用来思考的不是用来记忆的。

**外脑是为了帮助大脑更好的记住：有逻辑关系的知识，你用的时候才能想起来。**

外脑包括两个部分，存储体和索引体。（放知识笔记的地方和把想要的迅速拿出来）

> 第一步：把收集知识有序的装进去
> 
> 第二步：把知识整理好，设立规则，以供随时提用。
> 
> 第三步：用的时候可以迅速的把需要的知识拿出来。

# 常见笔记系统存在的问题

## **层次结构混乱**

这样长长的列下来，我不知道你头大没有，别说提取了，我单单看到这一串，头就先大一圈了。因为这样混乱的结构，含糊其辞的目录，会让你翻看这些东西的时候，对这种凌乱有一种厌恶感。

## **提取困难**

混乱的内容，会让真正用的时候找不到，所有的笔记，如果用的时候找不到，或者需要很大的功夫才能找到，那这个外脑系统就没多大意义了，当你笔记内容少的时候，你还能记得那是哪，但是当大到一定量级了呢，你的外脑一定会崩溃。

## **知识碎片化**

以上所建立的文件夹，之间都是割裂的，笔记与笔记间连接不起来。我们在文章开始的时候就说了，外脑的作用除了帮我们承担记忆的负担，还有一项职能就是辅助我们大脑为我们建立起知识体系，如果你的笔记之间都是一个个散乱的点，那么外脑的意义就要被砍掉一半。

# **部署GTD操作系统**

**（Getting Things Done）**

GTD工作流总共有 5 个步骤：收集、厘清、整理、归档、回顾。

而把它用到我们的外脑上就变成了信息管理流，同样也是五个步骤：

GTD信息流：收集箱、等待处理、将来可能、归档资料、专题研究。

## 收集箱

这个东西的作用就是负责收集，你不必操心该放到那个分类，所有的好东西，一股脑扔进去就OK了，这样就可以大幅度的解放我们分类归类的时间，**等到了一个固定的时间，比如晚上统一处理，这样既不打断我们当前手头的事情**，同时又确保了收藏的文件不会乱七八糟，又能让你认真的评估和精读这篇文章，确保进入你笔记的都是精品。

## **等待处理**

这个文件夹**承载我们当天的日程，备忘录，记事本，沉思录、日记本等等**。

你应该有体会，大脑凭记忆力处理这些事情有多坑爹，我们就可以把这些事情交给外脑处理，把日程，待办事项等全部移到这个文件夹里，把这些事情全部从大脑中清理出去，想知道接下来要做什么事情直接来翻这个文件夹，效率高的飞起。

## **将来可能**

这里主要承载计划、规划、想法、点子类的东西。

比如你看到了一个点子，发现了一个项目，你就可以先把它扔到这里，作为你的灵感库。

## **归档资料**

这个是我们的知识的大本营，最终所有的信息和笔记都会被归入到这个文件夹中，我们收集到的信息通过整理完毕以后，就放入这里，以供随手复习和使用的时候随时调取。

## 专**题研究**

比如我最近对唱歌比较感兴趣，那么我就可以单独这专题这里建立一个文件夹，专门服务于唱歌，当研究出成果了，再把它归入到归档资料中。

当你在你的笔记本上，创建了这个5个文件夹后，你的GTD系统就部署完成了。你看，部署了GTD，通过GTD来处理信息后，你的外脑是不是特别有层次感，是不是感觉外脑像是有了灵魂一样，而不是类似于上面那四个笔记长长的一串。

完成了最底层系统的搭建，我们就要开始去处理输入进来的笔记了，前面说了，**最终所有的笔记都会被汇总归档到『归档资料』这个文件夹之中，所以我们管理笔记的核心就在此文件夹中**，但是那么多的笔记，怎么去管理啊，还是像上面图中那四个案例一样，列出长长的一串文件夹吗？

# 好的笔记系统（外脑）

> 知识结构体系化：笔记与笔记间的知识点不分散，不是乱七八糟的，不是碎片化的。
> 
> 方便管理：看到不头大，结构清晰，一目了然。
> 
> 提取方便，高效：最好高效到如同探囊取物，想到就能秒拿到。如果这一点满足不了，找一个想要的信息要半天，那么这套系统就没有多少意义。

# 规则化信息——给外脑立结构、给笔记立规矩。

**① 最简层原则**

**什么是最简层原则？**

所谓最简层原则就是让文件夹尽可能的少，层级尽可能的少，因为只有数量少，你看起来才不会头大，如果还是一层又一层的文件夹，那就和前面你看到的那四张笔记没啥差别了。

**那么如何才能尽可能的少呢？**

当然是找一个可以把所有东西都包括进来的维度，它符合之前文章提到的MECE原则，既涵盖了所有笔记特性，又不遗漏，同时又不冗长。

**MECE（发音：me see）分析法是 Mutually Exclusive Collectively Exhaustive的首字母缩写词，中文意思是"相互独立、完全穷尽"，即所谓的 "无重复、无遗漏"。**

我这里就提供给你一个这样的维度，以笔记的 “用处” 这一个维度进行划分，即：『学习』『工作』『生活』。

你可以随便想，从用处来论，任何笔记都不会逃过这个三个分类的，所以它是符合MECE的，我们就以它作为划分知识的标准，作为『归档资料』的打底文件夹，这样我们就实现了最简层。

打底文件夹有了，我们就需要根据自己的需求对文件夹做一些进一步细分，但如果你还是建立一串文件夹，整个笔记体系必然会乱，那么如何管理下一级的文件夹呢？

**② 目录编码原则**

**什么是目录编码原则？**

你可以先思考下这个问题，一本书有那么多的知识点，它是怎么排版才让内容清晰一目了然的？

当然是把图书知识结构整理成目录按照层次编码啊，如下图，这样你看起来结构就会非常清晰，一目了然，同理，我们对文件夹的层级管理，同样采用这种方式，让文件夹的层级与层级之间建立起逻辑关系。

**除了建立起清晰的逻辑层次外，为什么你一定要用目录编码？**

因为有了目录编码后，笔记就能实现自动排序！！

笔记本一般都是按照名称排序的，比如，数字1在数字2前面，字母A在字母B前面，如此就会非常有序，可参考微信好友目录哈~

如果你没给它这样规则化命名，则会出现乱序情况，会让笔记看起来乱七八糟的，但如果你设置了编码，就能实现自动排序，非常爽啊~

所以我们采用图书目录编码，一箭双雕，不仅让结构逻辑层次清晰，而且还能实现自动排序。

以上我们说了让你笔记规矩的四个原则的前两个原则，有了它们可以让你的笔记结构层次有了一个质的提升，但仅仅是层次清晰还远远不够，想要你的笔记规矩，你还需要第三个原则。

**③ 统一命名原则**

**什么是统一命名的原则？**

即：**无论是文件夹还是笔记本身，都要遵循一套标准的命名原则**，只有这样你的笔记才不会乱，切记把笔记命名成这样的无格式笔记，一旦养成这样的习惯，后期会让你有一种想锤死你自己的感觉，相信我~

**那么用什么标准命名呢？怎么命名？**

下面我给出三个方法，让你解决这个问题。

**1.用黄金圈法则命名文件夹**

你学习的任何一个知识点或专题都逃不过黄金圈的终极三问，即：是什么（what）、为什么（why）、如何做（how）。

比如你想研究演讲的话题，那么你就可以创建三个文件夹：

> 1.什么是演讲？（what is 演讲）

当你创建了这个三个文件夹后，你就可以把演讲相关的所有知识点按照黄金圈分出的三个文件夹分别归属，如此每个文件夹对应啥内容，一眼望穿~

你看，三个文件夹解决一切，而且看起来是那么的清晰，那么的一目了然

**2.笔记文件规范化命名**

上面讲的是文件夹的命名方法，这里则是具体到的某个笔记文件命名。

这里也没有太多可讲的，我给你做了一张图，提供了一个公式，你看一眼就秒懂了。

**规则化命名，效果示范~~**

你看，这样的笔记标题命名和上图的两小人那张笔记标题命名，那个看起来让人爽？

**3.意义不明的层，坚决不要。**

还有很多同学会建一个『其他』的文件夹，请问，你这个『其他』是什么？

你之所以建这个『其他』就是因为，你也搞不通某个笔记文件属于那个类别了，不好分类的所幸一股脑的扔到这里边。

我告诉你，你在用的时候是根本不会去翻『其他』这个分类的，因为它在你脑中就没有啥概念，你都不知道你放了些啥，应该放些啥，又怎么能指望提取的时候找到呢？

所以，这种意义不明的层，坚决不要。

到了这里，你知道了让笔记规矩的三个原则，但是仅仅知道以上三个原则，还不能让它们很规矩，想要他们更规矩一些，你还需要第四个原则。

**④ 标签化原则**

什么是标签化原则？以及为什么要用标签去管理我们的笔记？

**打标签就是为解决这个问题设置的，你可以给一个知识点打上无数个标签，当你搜索任何一个标签维度的时候都能够索引到这个知识点。**

正如上面案例中，只要你给毛爷爷打上了标签，无论你搜XX家，都能找到毛爷爷。而《战狼2》中你搜索商业片也能找到它，搜索战争片也能找到它，搜索吴京也能找到它....

**如此，我们就不用纠结于某个知识点具体该归入『储存体』的那个文件夹中，无论是你放到那，只要标签打上了，就不用担心索引问题。**

当你部署了一系列标签的时候，你的知识就活了。

> 比如：『记忆』这个标签，当你想要这个标签的内容的时候，云笔记就会帮助你，把所有这个被你标记过这个标签的文章给找出来，无论它是你过去的读书笔记，或者是电视剧看到的，演讲听到的，课程中学到的，总之，只要包含这个标签的，一股脑的都会给你抓出来，供你调遣使用......

好了 ，看到这里你可能会说，完成以上部署，笔记的整体效率是高了很多，知识也给盘活了，但是以上知识之间仍然是割裂的，笔记与笔记间仍然形成不了体系，而且笔记量和标签一多，标签本身也就乱了，都不知道标签那个是哪个了，那如何解决这一系列问题呢？

下面，我们就进入本文的最后一个模块，部署索引体，让你的外脑的效率彻底飞起来~~

---

# 四、部署索引体系统

## **1.什么是储存体和索引体系统？**

储存体就是我们以上忙活的，那都是在部署储存体的系统，即在文件夹里的那一套。

我们前面说了，我们通过标签调取笔记或信息，而索引体系统，就是**把标签与标签之间也建立起逻辑关系，形成体系和结构，最后内化成我们的知识体系。**

一句话解释，储存体用于管理 “文件夹的系统”，而索引体则用于管理 “标签的系统”。

为了让两者更有辨识度，文件夹系统作为储存体识别符号『C』，标签系统作为索引体，识别符『S』。

## **2.如何搭建索引体？**

**① 底层系统搭建**

储存体有GTD作为底层操作系统，那么索引体同样也应该有操作系统作为分类。索引体的分类规则就是我们前文说的『学习』、『工作』、『生活』三个分类，因为你笔记上所有的东西都逃不过这三点，它是符合MECE的。

工作和生活的分类我这里不多介绍，因为这个体系不体系无所谓，大家按照自己的喜好打标签即可。这里主要介绍的是『学习』，因为这才是承载我们知识标签的大本营，我们所有的知识标签都以这个分类为底。

那么在『学习』这个分类底下，应该怎么去构建知识架构呢？

**② 一个维度分类所有知识标签**

体系的构成一定有底层分类作为支撑的，所以想要把零散的标签，编织成系统就需要对他们进行分类，那么从作用的维度，你会把 “所有的知识” 标签分成哪几类？

可能每个人都有自己的标准~

我本人按照和参考了 “儒家的最高理想” 把一个人的一生所有的知识分成了四类：

即：修身的知识、齐家的知识、治国的知识、平天下的知识~

哈哈，比较中二，不过我看着很顺眼，这个分类仅供参考，如果你也觉得这个维度不错，可以直接拿去用~

好了，有了这个维度，你就可以把你在储存体里打上的标签，按照这四个维度，分门别类的整理在这里边即可，我截取一段我『索引体』系统中的整理效果，供大家参考~

你可以看出来，当『索引体』逐渐完善以后，它就是一套完整，清晰的知识体系

**③ 区别符号**

你可能看到索引体中每个对象的前面都有个符号，有的符号是『 # 』有的符号是『 - 』，这是什么意思呢？

这两个符号是区别符号，前面有『 # 』的，说明它是标签。

而前面有『 - 』的说明它不是标签，这些东西的存在仅仅是为了连接标签，把标签串联成系统的连接符号，帮助我们看的更清晰，更有结构和层次感，它们是不参与索引的，当然『 - 』符号你可加可不加，但是『 # 』这个符号，我建议一定要加上，原因会在下面说。

**④ 通过『索引体』快速提取内容**

当一切都搭建完毕以后，剩下的就是我们提取东西的时候了，你可以通过单击标签提取，但是我最常用的就是搜索提取，想要啥，直接搜索，如探囊取物一样酸爽。

比如：在我笔记中，我搜索『写作』这个标签，你看~，云笔记会把我打这个标签的所有内容都给我找了出来。

无论是我个人的随手感想、我读书的笔记，或者我收集到的任何东西，只要它是在这个标签之下，瞬间提取~~

**⑤ 如何让提取效率更高？**

我们在实际的提取笔记的场景中，经常会遇到一个问题~

比如一本书的读书笔记，就在这一篇笔记中，它就可能涵盖无数个知识点，即使我用标签定位到了这篇笔记，想要找到笔记中的我想要的东西，也要翻看好久，那么有没有瞬间就能找到我想要的信息的方法呢？

有的，**解决方案就是在笔记文件内处处打标签**，如此可以瞬间找到我们想要的内容。

比如下图，我就在这个笔记的某一处的知识点，打上了三个标签，当我需要找这三个标签任意一个的时候，云笔记会迅速帮我找到它所在的位置，并且打上高亮，这样整篇文章都变成了我标签系统中的一个个知识点，它不再属于原作者，而是属于我体系中的一部分。

这就回答了上面所说的为什么要在标签上加一个#，原因就在这，如果你不加这个识别符号，搜索到的东西就会乱七八糟，异常痛苦啊，这是坑，我已经替你们踩过了~

好了，到了这里，整篇文章也到了结尾了，这个剩下的你只需要在不断的学习过程中去完善和填充这个骨架，最终它就会形成一张庞大的知识结构网，到时候你就神功大成，就可以任意纵横了。

# **打造完毕后最重要的事情是什么？**

**1.把笔记软件本身玩熟**

因为这篇文章不是介绍软件功能的，所以几乎没有提到软件本身提供给我们的功能，包括日程模板、思维导图、ORC等等太多太多了，你要是懂得笔记软件提供给我们的各种功能，那么你一定可以玩的非常6，这个大家请自行了解，网上有的是介绍的，我这里不进行赘述了。

**2.规律性的清理收集箱**

正如你装修房子一样，在装修的时候你可以一次性装修的美轮美奂，但是在生活中如果你邋邋遢遢，臭袜子，脏东西到处扔，很快你的新房子也就破旧了，想要让他一直焕然一新，高效运行，你就必须养成干净，卫生，自律的生活习惯。

同理我们的笔记系统依然如此，我们这次打造了一套超级牛逼的系统，但是如果你收集到的资料，长期堆积在收集箱中不去清理，内容被到处归类，那么这套系统很快就会被你搞残。

所以你的习惯，才是保持这套系统高效运转的关键！！！！！！！！

> **我个人的清理习惯是，每个周末拿出固定的时间，清理一次收集箱，当然如果你比我勤快，且时间充裕，完全可以一天一清理，这样肯定会更好。**

**3.迭代内容，删掉过时的东西，填充空白的内容。**

刚开始建立起你的外脑的时候，不可能一下子就建成类似我外脑那样的丰富，肯定会有很多需要完善的地方，不断迭代，更新，这才是你的外脑能持续运转，并且越用越顺手的核心。

最后提醒一句：**外脑要时常翻阅，只有你时常翻阅它，它才会内化到你的大脑中。**

#笔记 #GTD #大学 #学习方法 #科研 #外脑 #第二大脑 

# 常青笔记

https://www.zhihu.com/question/23427617/answer/2772990761

It’s best to create notes which are only about one thing—but which, as much as possible, capture the entirety of that thing.

This way, it’s easier to form connections across topics and contexts. If your notes are too broad, you might not notice when you encounter some new idea about one of the notions contained within, and links to that note will be muddied. If your notes are too fragmented, you’ll also fragment your link network, which may make it harder to see certain connections. [Evergreen notes should be densely linked](https://notes.andymatuschak.org/zF8xCU4BwXwbmSyp7tmff9i)

There’s no clear litmus test or correct answer here—just a bunch of tradeoffs.

The notion is quite similar to the software engineering principle of _separation of concerns,_ which suggests that modules should only be “about” one thing, so that they’re more easily reusable. But likewise, if you fragment modules too much, you’ll have a cohesion problem. In this way, [Evergreen note titles are like APIs](https://notes.andymatuschak.org/zDh1yhNFQNxDEre12B4zd8k).

## Evergreen note titles are like APIs

When [Evergreen notes](https://notes.andymatuschak.org/z5E5QawiXCMbtNtupvxeoEX) are factored and titled well, those titles become an abstraction for the note itself. The entire note’s ideas can then be referenced using that handle (see [Concept handles, after Alexander](https://notes.andymatuschak.org/z3b7sidNrEkNaY9qfGwZjwz)). In fact, this property itself functions as a kind of litmus: as you develops ideas in notes over time and improve the “APIs,” you’ll be able to write individual notes which abstract over increasingly large subtrees (e.g. [Enacted experiences have incredible potential as a mass medium](https://notes.andymatuschak.org/z984ZZLbG4wREM6HAZAovMB), [Evergreen note-writing as fundamental unit of knowledge work](https://notes.andymatuschak.org/zR6RRbCfY5rFkiimFnaJZKB)).

Some effective note “API design” techniques: separation of concerns ([Evergreen notes should be atomic](https://notes.andymatuschak.org/zNUaiGAXp21eorsER1Jm9yU)), sharp titles ([Prefer note titles with complete phrases to sharpen claims](https://notes.andymatuschak.org/zLhoRUyjKU665EY16u4XXJy)), and positive framings ([Prefer positive note titles to promote systematic theory](https://notes.andymatuschak.org/z63PA5ATVi8oyhyLgeGvL3p)).

Related: [Grounded claims, after Qian et al](https://notes.andymatuschak.org/zA1qR46oWJiAvef3zxVWki)

Ahrens, S. (2017). 《[如何做聪明的笔记](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%81%9A%E8%81%AA%E6%98%8E%E7%9A%84%E7%AC%94%E8%AE%B0&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2772990761%7D)：促进写作、学习和思考的简单技巧--面向学生、学者和非虚拟类书籍的作者》。

> 许多学生和学术写作者对待做笔记，就像一些古早的船东一样。他们处理想法和发现的办法，乍一看非常有道理：读到有趣的句子，就在句子下面划线。想发表什么意见，就写在空白处。突然冒出什么想法，就写在笔记本上，如果有篇文章看起来挺重要，就花点心思做做摘录。然而如此处理之后，各个地方都散落着大量笔记。那么写作就非常依赖大脑来记住笔记是什么时候，在哪里写下来的。

Luhmann, N. (1992). 与卡片盒的沟通。In A. Kieserling (Ed.), & M. Kuehn (Trans.), _Universität als Milieu:Kleine Schriften_ (pp. 53-61). 检索自[luhmann.surge.sh](http://luhmann.surge.sh/communicating-with-slip-boxes)

# 打造自己的工作台【玩转Obsidian】

https://zhuanlan.zhihu.com/p/409409946

# 知乎：你的导师对你说过什么让你至今难以忘怀的话？

关于个人成长

- 思维的抽象程度，决定了你思考/思想的规模和广度。（作者补充： 这句话看似简单， 实际非常精妙， 这是现在我个人的思考能力成长的一个非常重要的principle， 大家可以细细品
- 对于任何粒度的问题求解（生活小事，代码调试，科研），重复尝试本身不会带来任何效益和求解能力的提升，他只能让你在相同能力上错得更熟练。 （作者补充：反思总结才是收益来源，说出来很容易懂，但是应用在做任何事情，并形成习惯，并不容易。不保持冷静的话，有时候容易上头，陷入无效试错的低效循环，甚至可能根本没意识到。我举个例子：想想你打算开某一个陌生的装置的时候，或者某一个东西坏掉你在尝试维修的时候，是不是无脑试错，各个能想到的手段随机甚至重复尝试，直到盖子被打开/东西莫名秒work？ 高效的手段是：观察瓶子构造，作出开瓶方案假设，作出尝试，失败后分析原因，修正假设；作出第二种尝试… ）
- 你要让你做的事情尽可能长期存在某种形式下的复利，这才能让你的人生成长，资源积累快于他人。（作者补充：这个复利是存在于多个维度的，设计一个运作架构，相同的精力输出能完成尽可能更多的事；设计一个目标，使得该目标实现时同时完成更多的你的指标/事务。）

关于表达

- 你的书写和表达具备逻辑关键是上下文的元素的链条与因果，而不是你所看到的现象与论点的列举。（补充： 讲这个观点的时候老师结合了 “道理我都懂，鸽子为什么怎么大”的梗来说，like“你们很多人在尝试说明一个道理的表达方式就像下面这种回复的表达方式” ，大家可以品一下 [https://www.darecy.com/stalk/8534.html](https://www.darecy.com/stalk/8534.html)
- 全世界只有你最了解你的工作， 如果你在别人在和你有相同的背景知识的假设上表达你的工作，你的宿命就是没人能够明白你想做什么。
- （接上）作为phd，你要有能力面向任何人讲清楚你的工作是什么，这里的关键是根据你的表达对象，对你的描述的粒度的把控，不能无节制暴露细节，又要体现你的深度。这是一个看似简单但极具挑战性的事情，这是最体现你的水平的地方。
- 你现在写的这个东西只是技术报告而不是科研论文（作者补充：描述技术报告，你要做的是事无巨细的阐述细节，让大家能够复现你的工作，并通过对平等的各个细节的实验验证方法的方方面面的性能；描述研究工作，你要做的是想大家售卖一个概念，并通过设计最小验证单元，从各个维度阐述你的概念。这里的关键是核心论证逻辑是否完整，核心概念是否写清楚，要有重点和忽略项，也要有表达手段

关于技术

- 往十年看事情的可能发展的趋势，画出一个蓝图，再用你判断必然的趋势，审视和论证你现在做的事情应该是什么，什么是对的什么是错的，什么是有价值的什么事必然最终被抛弃的。
- 只有任务的数据存在普适的，低维的表达，神经网络近似才可能是有效的， 否则你总能找到无穷的反例，你总需要遍历并只能记忆全量的数据。
- 深度强化学习本质是高效搜索加模仿（记忆）。

