通过更好地投资促进保护水质的人类行为，作为水敏感型城市设计（WSUD）计划的一部分，可以减少对通常昂贵的水利基础设施的投资需求。要成功实现这一目标，需要了解影响采用环境行为的因素。我们回顾了过去研究该主题的研究，并确定影响与WSUD相关的环境行为采用的因素通常分为四个领域：环境价值观和规范，对环境问题的认识和知识以及可以解决这些问题的行动，接近和基于地点的身份，以及生活阶段和生活方式因素。我们提出了VAIL（价值观，意识，识别，生活方式）框架，基于这四个领域，能够与特定的水质问题和单个社区进行背景化，以协助诊断影响采用周围环境行为的因素。我们在一个案例研究中展示了该框架的适用性，该案例研究研究了澳大利亚堪培拉支持水质的园艺实践的采用情况。我们制定了22项与当地相关的VAIL指标，并对 3，334 名居民进行了调查，以了解参与四种有助于改善当地湖泊水质的行为。在回归建模中，指标解释了这些行为中的大量差异，并提出了支持更多采用这些行为的途径。所有四个VAIL域的预测变量都很重要，突出了多域框架的重要性。

城市雨水径流影响全球淡水系统的水质。传统的基于混凝土渠道的雨水基础设施，加上城市中大面积的不透水表面，增加了水径流，将污染物输送到水道中并降低水质。为了解决这个问题，许多城市正在实施水敏感型城市设计（WSUD）。WSUD旨在改善城市地区的水质，改善城市居民的便利设施，并改善城市的环境健康。它通过减缓径流速度并通过包括归化雨水渠道和建立环境敏感的基础设施（如生物保留系统，洼地和缓冲带，多孔铺路，人造城市湿地和雨水箱）等行动来管理污染物输入。这种方法在美国和澳大利亚被称为WSUD，在其他国家，这种方法被认为是可持续排水系统、可持续城市雨水管理、综合城市水管理、低影响开发和低影响城市设计和开发。WSUD是一门以水管理为重点的学科，属于更广泛的自然和环境主导的工程和设计学科，如基于生态系统的适应，生态设计和社会生态系统分析。

WSUD计划通常以技术而不是基于社会的解决方案实施，反映了“水社会契约”，其中水管理被认为是一项技术工程挑战，而不是通过改变人类行为来解决。虽然许多WSUD倡导者认为需要公众支持和接受WSUD，但很少有人认为改变人类行为是实现改善水质的关键途径。这是令人惊讶的，因为在许多城市，行为改变运动在减少家庭用水量方面取得了成功。与大规模水循环、海水淡化或大坝项目等替代方案相比，这些运动可以更具成本效益地减少用水量。通过改变城市居民的行为来改善水质也存在类似的潜力。居民可以通过诸如更好地保留、处理或使用住宅中的雨水，改变花园管理以减少径流速度和体积以及减少进入雨水系统的营养物质（氮，磷和碳）等措施来改善水质。这反过来又可以减少基础设施所需的投资，以过滤雨水径流中的污染物。

在本文中，我们通过回顾过去的研究，研究了与WSUD相关的环境行为的采用，从而开发了一个模型，这些研究已经检查了与城市水管理和淡水社会生态系统相关的环境行为的采用。该模型旨在通过制定与当地相关的指标，针对不同地点的具体城市水管理挑战进行背景化。从概念上讲，这种方法借鉴了可持续性指标的混合模型，这些模型越来越被认为是最佳的，既可以确保分析的严谨性，又可以在评估地方规模的可持续性时纳入当地知识和背景信息。开发一个可本地化的模型，可以将大量关于影响环境行为的因素的国际证据使用并转化为与特定情况相关的形式。这更好地使水管理者能够确定鼓励改变水管理行为的实用方法，作为具体的WSUD计划的一部分。我们提出了一个整体框架，该框架可用于帮助诊断可能影响实现与WSUD相关的环境行为变化的因素。然后，我们展示了如何将该框架与特定问题和地区联系起来，在这种情况下，澳大利亚堪培拉市的居民采用支持城市水质（水敏感型园艺实践）的花园管理实践。最后，我们确定了我们的研究结果对案例研究区域水资源管理者的影响以及该框架更广泛的适用性。

[PNAS：水敏感型城市设计中影响环境行为因素的诊断框架 (qq.com)](https://mp.weixin.qq.com/s/_KPF0xAxpNGGAGOtr395Ew)